CONVENIO DE SUBSIDIO ANID PARA EL FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS
DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO MAYOR FONDEQUIP
En Santiago de Chile, a 22 de diciembre de 2025, comparece por una parte la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo, en adelante ANID, RUT 60.915.000-9, representada legalmente por su
Directora Nacional (s) ANID, Doña FABIOLA CID WOODHEAD, ambos domiciliados en Moneda
N°1375, comuna de Santiago, Región Metropolitana, y por la otra, el CENTRO NACIONAL DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL - CENIA, en adelante la “INSTITUCIÓN BENEFICIARIA”, RUT 65.207.445-6,
cuyo objeto social es: Impulsar el desarrollo de la inteligencia artificial, reuniendo a expertos en esta
y otras áreas afines, tales como neurociencia, psicología cognitiva, ciencia de la computación y
ciencias físicas, expertos que en forma conjunta y colaborativa desarrollarán investigación básica y
transferencia tecnológica destinada a enfrentar desafíos relevantes y complejos destinados a
aumentar el bienestar y de la sociedad. Teniendo dentro de sus objetivos específicos la investigación
y el desarrollo científico de la inteligencia artificial; la vinculación con el medio externo mediante el
desarrollo de actividades en redes colaborativas con académicos y profesionales nacionales e
internacionales, así como el establecimiento de redes de colaboración con centros de investigación
nacionales y extranjeros; participar en cursos de investigación y desarrollo tanto públicos como
privados, nacionales o extranjeros; realización de publicaciones y reportes científicos sobre
inteligencia artificial y actividades de difusión información y fomento de la inteligencia en todos los
ámbitos de la sociedad, representada legalmente por Don ALVARO MARCELO SOTO ARRIAZA,
Director, ambos domiciliados en General del Canto N°050, oficina 302, Providencia, ciudad de
Santiago, Región Metropolitana, quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: OBJETO DEL CONVENIO.
Este convenio tiene por finalidad regular lo siguiente:
a) La ejecución del proyecto presentado en la propuesta de Equipamiento, materia de este
convenio.
b) La transferencia de recursos de ANID para el financiamiento de la compra del equipamiento
adjudicado.
c) El cautelamiento contractual de las obligaciones contraídas por las partes referidas a la
ejecución del proyecto.
SEGUNDA: ADJUDICACIÓN DEL PROYECTO.
ANID declara que, en el marco del VI Concurso de Equipamiento Científico y Tecnológico Mayor
FONDEQUIP 2025, convocado por Resolución Exenta de ANID N°86, de fecha 06 de diciembre de
2024, cuyo convenio tipo ha sido aprobado por Resolución Afecta N°11, con toma de razón el 30 de
octubre de 2025, ha sido adjudicado por Resolución Exenta de ANID N°133, de fecha 16 de diciembre
de 2025, el proyecto denominado “Recursos Fundacionales para la Investigación en Inteligencia
Artificial (FAIRR: Foundational Artificial Intelligence Research Resource): Hacia una red nacional
de recursos de apoyo a la investigación en IA”, código EQY250001, en adelante “EL PROYECTO”,
presentado por la CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL - CENIA, por un monto total de
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

$1.603.000.986.- (mil seiscientos tres millones novecientos ochenta y seis pesos). Esta cifra
involucra los aportes de ANID y de las Instituciones Beneficiaria y Asociadas.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA será aquella que se adjudique el proyecto de Equipamiento
Científico, receptora de los recursos asignados y la responsable de firmar el convenio de ejecución.
Por lo tanto, será la responsable, ante ANID, de cumplir con todos los derechos y obligaciones que
se establezcan en éste y en lo explicitado en la carta de compromiso adjunta, además, de cumplir
con los aportes pecuniarios y no pecuniarios comprometidos, según las reglas de cofinanciamiento.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA será la propietaria del equipamiento adquirido y estará sujeta a la
obligación de destinar el equipamiento a los fines, objetivos y compromisos que se tuvieron en
cuenta durante su adjudicación.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que asume las obligaciones contractuales que establece el
presente convenio, hasta el cabal cumplimiento de los objetivos informados y aprobación del
informe final y rendición de cuentas, de acuerdo con lo dispuesto en el “Instructivo General de
Rendición de Cuentas de ANID y sus correspondientes anexos”.
TERCERA: APORTES DE ANID.
FONDEQUIP aportará al proyecto, la suma total equivalente a $949.010.986.- (novecientos cuarenta
y nueve millones diez mil novecientos ochenta y seis pesos).
Este monto será transferido a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, en dos cuotas, según disponibilidad
presupuestaria del Servicio.
La primera cuota, por el 60% del monto adjudicado, se transferirá una vez realizada la total
tramitación del respectivo convenio, presentada la caución correspondiente, si así procede, y tras
la verificación de la publicación en el sitio electrónico institucional de la información indicada en el
punto 8.1 de las bases.
Para la transferencia de la segunda cuota por el 40% restante, al siguiente año presupuestario, se
requerirá un informe de avance que incluirá una actualización de la cotización, en caso de cambios
en las condiciones de compra, y la presentación de la orden de compra/bases de licitación o
equivalente del equipo/plataforma.
Además, será condición para la transferencia de los recursos, que la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA no
tenga rendiciones pendientes con ANID, de conformidad a lo dispuesto en la ley N°21.105 y en la
Resolución N°30/2015 de la Contraloría General de la República. Lo cual será acreditado mediante
un certificado emitido por el Departamento de Gestión de Rendiciones, para cada transferencia.
Para la transferencia de recursos a Instituciones Privadas, se solicitará caución del 100% de los
recursos a transferir.
La Institución Beneficiaria deberá estar inscrita en el Registro Central de Colaboradores del Estado
y Municipalidades, así como en el Registro Institucional de ANID, requisito esencial para suscribir el
presente convenio y para que ANID pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido
en la Ley N°19.862.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

El monto adjudicado debe ser destinado, exclusivamente, a la compra del equipamiento y los costos
asociados a ésta, de acuerdo con los ítems financiables.
Los sub-ítems financiables a través del aporte de ANID, y siempre de acuerdo con lo solicitado en la
postulación (ANEXO N°1), podrán ser del ítem EQUIPAMIENTO, descritos en el numeral 2.5 de las
bases concursales:
ÍTEM CONJUNTO SUB-ÍTEM SUB-ÍTEM
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 
OTNEIMAPIUQE
A.1. Equipo Principal o Plataforma de Equipos.
A.-EQUIPAMIENTO
A.2. Accesorios Equipo
B.1. Traslados, Seguros de Traslado, Desaduanaje e IVA de Equipo
B.- TRASLADOS E B.2. Adecuación Espacio para Equipo
INSTALACIÓN B.3. Instalación y Puesta en Marcha de Equipo
B.4. Mantención, Garantías y Seguros de Equipo
En el presupuesto adjudicado con recursos FONDEQUIP/ANID, el monto total del Conjunto Sub-ítem
B. TRASLADOS E INSTALACIÓN no podrá ser superior al 50% del Conjunto Sub-ítem A.
EQUIPAMIENTO.
Todos los recursos aportados por ANID al proyecto deben ser ejecutados dentro de la Primera
Etapa de ejecución del Proyecto, según convenio, salvo los costos asociados a la emisión de la
garantía, la cual podrá ser gestionada con anterioridad a la fecha de tramitación del presente (inicio
del proyecto).
Los gastos realizados en el marco de la ejecución del proyecto con estos fondos deberán ser
efectuados y rendidos por la Institución Beneficiaria, no pudiendo transferir estos recursos a
terceros. Por lo tanto, ésta deberá rendir los recursos transferidos por ANID solamente con
documentos emitidos a su nombre.
Los fondos no gastados, y los gastos rechazados según el Informe del Departamento de Gestión de
Rendiciones de la ANID, deberán ser reintegrados según se indica en la cláusula decimoctava.
Respecto a los aportes institucionales realizados para la ejecución del proyecto de Equipamiento,
deberán ser rendidos por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, con documentos emitidos a su nombre y/o
a nombre de las Instituciones Asociadas.
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por la ANID se regirá, en lo que corresponda,
según las normas establecidas por la Resolución N°30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría
General de la República. Además, de las normas e indicaciones detalladas en el Instructivo General
de Rendición de Cuentas de la ANID y sus correspondientes anexos. La rendición de cuentas deberá
realizarse vía sistema de rendición electrónica de cuentas (SISREC) o el sistema homologado que sea
autorizado por la Contraloría General de la República (CGR).

CUARTA: SUJECIÓN DEL APORTE A CONDICIONES.
El aporte de FONDEQUIP/ANID de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes condiciones:
1. Disponibilidad presupuestaria de ANID.
2. Entrega oportuna de las cauciones respectivas, en caso de que la Institución Beneficiaria sea
Privada.
3. Total tramitación del presente convenio.
4. Los(as) beneficiarios(as) no deben mantener rendiciones pendientes con ANID, de
conformidad a lo dispuesto en la ley N°21.105 y en la Resolución N°30/2015 de la Contraloría
General de la República. Es decir, la Institución Beneficiaria Pública no debe tener rendiciones
de cuentas pendientes con ANID, según fecha de exigibilidad y, en caso de la Institución
Privada, no debe tener rendiciones de cuentas pendientes con ANID sin garantizar. No
procederá el otorgamiento de nuevos recursos mientras no se haya rendido cuenta de la
transferencia anterior, salvo para el caso de las transferencias a privados, en las cuales, aun
cuando no se haya rendido la remesa anterior, se podrá obtener la siguiente, en la medida
que se garantice, a través de vale vista, póliza de seguro, depósito a plazo o de cualquier otra
forma que asegure el pago de la garantía de manera rápida y efectiva, la parte no rendida de
la respectiva cuota, debiendo fijarse un plazo para dicha rendición o para la ejecución de esa
caución.
5. Publicación del proyecto y presupuesto adjudicado y el convenio asociado a éste en el sitio
electrónico institucional y, para la institución privada receptora de transferencias por un
monto mayor a 2.000 Unidades Tributarias Mensuales, además, deberá publicar en su sitio
electrónico dichos documentos junto a los estados financieros, balance y memoria anual de
actividades. Asimismo, deberá publicar la nómina de su directorio en ejercicio o de su órgano
superior de administración, administradores principales, los recursos recibidos por fecha,
monto y organismo otorgante.
6. Destinación exclusiva de los recursos, recibidos por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, a la
ejecución del proyecto, de lo contario, ANID solicitará el reintegro correspondiente.
7. Disposición del equipamiento para uso y acceso abierto para otros(as) investigadores(as),
nacionales y/o internacionales, en la Plataforma dispuesta por ANID para tal efecto, por un
periodo, no inferior, a 30 días hábiles anuales, hasta el término de ejecución del proyecto.
QUINTA: ACEPTACIÓN DEL APORTE ANID POR LA INSTITUCIÓN BENEFICIARIA.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que acepta el aporte de ANID, objeto de este convenio, y se
obliga a ejecutar el proyecto, utilizando los recursos en la forma que en éste se ha precisado.
SEXTA: VIGENCIA DEL CONVENIO Y PLAZO DEL PROYECTO.
El convenio comenzará a regir a contar de la fecha de la total tramitación del acto administrativo
que aprueba el convenio de financiamiento.
El plazo de ejecución del proyecto será de 4 años, dividido en dos etapas:
• Primera Etapa: de dos años, contados a partir de la fecha de total tramitación del acto
administrativo que apruebe el respectivo convenio de ejecución. Plazo en el cual se deben
ejecutar todos los gastos asociados a la compra del equipamiento, es decir, durante este
periodo éste deberá ser adquirido, instalado y estar operativo en el país.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

• Segunda Etapa: de dos años, contados a partir de la fecha de término de la primera etapa.
En esta etapa no existirá financiamiento ANID. Es decir, una vez comprado el
equipamiento y rendido los gastos correspondientes, existirá un periodo para realizar el
seguimiento técnico del funcionamiento y uso del equipamiento y del avance de los
indicadores comprometidos en la propuesta. En este periodo, las instituciones
participantes, además, podrán realizar los aportes comprometidos.
Una vez terminado el plazo de ejecución del proyecto, el convenio se considerará finalizado cuando
se hayan cumplido, a satisfacción de ANID, todas las obligaciones contenidas en al presente
convenio, los objetivos y resultados comprometidos, siendo aprobados los informes técnicos y las
rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. ANID dará término al convenio a través de un
finiquito y procederá al cierre del proyecto mediante el respectivo acto administrativo.
Se podrá solicitar formalmente el beneficio de extensión del periodo de ejecución del proyecto por
un plazo máximo de seis meses, en casos justificados técnicamente. Excepcionalmente, se podrá
solicitar una nueva extensión, por caso fortuito o fuerza mayor, la cual será sometida a evaluación
por ANID.
La solicitud debe hacerse antes del término de la Primera Etapa de ejecución del proyecto según
convenio, dirigida al Departamento de Equipamiento e Infraestructura Asociativa y deberá contar
con la visación de un(a) representante institucional de cada Institución que participa en la propuesta
(Rector(a), Director(a) Económico(a), Decano(a), Director(a) de investigación, etc.).
Aquella Coordinadora Responsable del proyecto que, por motivo de maternidad haga uso de licencia
médica de pre y postnatal durante la ejecución de éste, podrá solicitar el beneficio de extensión por
el periodo correspondiente. Para lo cual, deberá presentar una solicitud acompañada de un
certificado médico extendido por un profesional competente para el caso del prenatal, y del
certificado de nacimiento para la solicitud de postnatal o licencia de hijo(a) menor a un año, junto a
la reprogramación de sus actividades.
En el caso del Coordinador Responsable, tendrá la posibilidad de solicitar el beneficio de extensión
por el período que dure su permiso postnatal parental, en el caso de ser padre durante la ejecución
del proyecto, para lo cual también debe adjuntar el certificado de nacimiento del hijo(a).
En el caso que se autorice el beneficio de extensión mencionado, se comunicará a la Institución
Beneficiaria y el(la) Coordinador(a) Responsable y se solicitará la extensión de la caución respectiva,
cuando corresponda.
SÉPTIMA: APORTES DE LAS INSTITUCIONES AL PROYECTO.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y ASOCIADAS aportarán al proyecto, la suma total equivalente a
$653.990.000.- (seiscientos cincuenta y tres millones novecientos noventa mil pesos), consistente
en dinero efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros) y personal requerido
para el éxito del mismo, lo que se formaliza detalladamente en el presupuesto adjunto en la
propuesta (ANEXO N°1).
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA tiene la obligación de efectuar fielmente los aportes comprometidos.
Asimismo, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá proveer la infraestructura necesaria para la
instalación, funcionamiento, acceso y administración del equipamiento adjudicado. Lo mismo debe
realizar la Institución Asociada correspondiente, si es que en el acuerdo interno entre las
instituciones participantes quede establecido que el equipamiento pueda ser compartido, o que sea
o forme parte de una red de equipos distribuidos entre las Instituciones postulantes.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y ASOCIADAS deberán cofinanciar, de acuerdo con lo señalado en el
punto 2.6 de las bases concursales, al menos, el 50% del costo de A. Equipamiento. De este aporte,
al menos, el 10% del equivalente al monto total de A. Equipamiento (Equipo Principal o Plataforma
+ Accesorio(s)), deberá ser financiado con Aportes Pecuniarios, el que podrá ser comprometido en
los siguientes sub-ítems:
• Gastos del Conjunto Sub-Ítem A. Equipamiento: aporte del monto correspondiente al costo del
equipamiento (equipo principal, plataforma y accesorios, si corresponde).
• Gastos del Sub-Ítem B.1. Traslados, Seguros de Traslado, Desaduanaje e IVA de Equipo.
• Gastos del Sub-Ítem B.3. Instalación y Puesta en Marcha de Equipo.
• Gastos del Sub-ítem B.4. Mantención, Garantías y Seguros de Equipo.
• Gastos del Sub-Ítem C.1. Capacitaciones: Gastos necesarios para realizar la capacitación, por
parte del proveedor, en el uso del equipamiento al personal que lo requiera, que pueden incluir
pasajes de los capacitadores a Chile o viajes para capacitarse al extranjero, incluyendo sus
viáticos. Este gasto deberá ser realizado durante la Primera Etapa del proyecto, considerando
que se realice en la fecha de instalación del equipo, y, en el caso de realizar capacitaciones
adicionales, éstas podrán ser rendidas en la Segunda Etapa del proyecto.
El Aporte No Pecuniario debe ser, al menos, equivalente al porcentaje no financiado por aportes
pecuniarios, necesarios para lograr, como mínimo el 50% de cofinanciamiento del monto total del
Conjunto Sub-ítem A. Equipamiento (Equipo Principal o Plataforma + Accesorio(s)). El cual deberá
ser comprometido en el Conjunto Sub-ítem B. Traslado e Instalación y/o en el ítem Gastos de
Operación y considerarse dentro del período de ejecución del proyecto y acorde con la fecha de
compra, instalación y puesta en marcha del equipamiento).
Respecto a la valorización de RRHH del personal con contrato vigente en las instituciones, sólo se
puede considerar al(a la) Coordinador(a) Responsable e investigador(a) asociado(a) por sus
gestiones en el proyecto, personal técnico y/o profesional especializado encargado de la operación
y/o mantención del equipo, personal técnico, profesional, administrativo e investigadores(as)
encargados(as) de las gestiones de adquisición del equipamiento. No es posible incluir valorización
de remuneraciones de tiempo o remuneraciones de quienes harán uso del equipamiento una vez
puesto en funcionamiento (investigadores(as), estudiantes, entre otros).
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

OCTAVA: EMPLEO DEL APORTE.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA sólo podrá utilizar el aporte recibido por ANID para financiar los ítems
especificados en el proyecto, prestando particular atención a la definición de los mismos, contenida
en las bases del VI CONCURSO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO MAYOR FONDEQUIP
AÑO 2025.
NOVENA: CONTRAPARTE TÉCNICA.
ANID designará como contraparte técnica ante la Institución Beneficiaria al(a la) ejecutivo(a) del
Departamento de Equipamiento e Infraestructura Asociativa asignado(a) al proyecto, cuya
designación será comunicada al(a la) Coordinador(a) Responsable a través de correo electrónico, y
quien será responsable especialmente de:
- Realizar el seguimiento técnico y financiero del proyecto.
- Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas para la compra y utilización del
equipamiento.
- Supervisar y orientar la marcha estratégica del proyecto, según lo establecido en el presente
convenio.
- Realizar visitas a terreno, en forma presencial y/o remota.
- Evaluar la ejecución del proyecto para considerar en futuras postulaciones de la Institución
Beneficiara al concurso.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA será responsable especialmente de:
- Proporcionar los recursos necesarios para la gestión de compra del equipamiento.
- Asumir la responsabilidad de la adecuada instalación, operación, administración y cuidado del
equipamiento adquirido para el proyecto.
- Tomar póliza de seguro con una vigencia de, al menos, dos años posterior a la fecha de
término de la primera etapa del proyecto, según convenio.
- Asumir la responsabilidad de contratar o ejecutar un plan de mantenimiento preventivo y
correctivo del equipamiento adquirido.
- Asumir la responsabilidad de la mantención y/o reparación del equipamiento por dos años
posteriores al término del contrato suscrito con el proveedor.
- Cumplir con los aportes pecuniarios y no pecuniarios comprometidos por las instituciones
para la ejecución del proyecto.
- Asumir las fluctuaciones del Tipo de Cambio, en el sentido de que, si el equipo tiene un costo
mayor al presupuestado, la Institución Beneficiaria y/o Asociadas, asumirá(n) la diferencia
considerando el monto máximo financiado por ANID.
- Aceptar la obligatoriedad de poner el equipamiento a disposición de usuarios(as) externos(as)
a las Instituciones que realizan la postulación.
- Entrega de informes y rendiciones financieras en los plazos establecidos.
El(la) Coordinador(a) Responsable del Proyecto será contraparte técnica ante la ANID para efectos
del desarrollo y seguimiento del proyecto, como, por ejemplo: efectuar solicitudes, entregar
informes y rendiciones financieras, tener a disposición y facilitar cualquier tipo de información
requerida relacionada con el proyecto, coordinar la visita a terreno y dar cumplimiento a las
actividades del proyecto. Será responsable de gestionar la adquisición, instalación, puesta en
marcha y operación del equipo adquirido. Supervisar y controlar el desarrollo de la iniciativa en
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

términos científicos, técnicos y financieros, y velar por la obtención de los resultados
comprometidos y por el uso eficiente del equipamiento, dando acceso a la demanda de los(as)
diferentes investigadores(as), tanto de las instituciones que conformen la postulación como de
instituciones externas y de futuros(as) usuarios(as) del equipamiento a adquirir.
DÉCIMA: INFORMACIÓN DE ADQUISICIONES DE LA INSTITUCIÓN BENEFICIARIA.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA tiene la obligación de mantener toda la información y documentación
que permita la verificación de cualquier aspecto del proyecto y ponerlas a disposición de ANID
cuando ésta lo solicite durante la ejecución del proyecto y, por lo menos, hasta 5 años después de
finalizado el proyecto. Deberá ingresar toda la información referente al equipamiento científico que
será adquirido por concepto de este proyecto, en los sistemas de información o registros
informáticos que ANID disponga para ello. Es responsabilidad de ésta actualizar anualmente la
información entregada en estos registros y/o sistemas de información. De no estar disponibles estos
sistemas, deberá enviar la información cuando ANID lo solicite.
DECIMOPRIMERA: OPERACIÓN, CUIDADO Y MANTENCIÓN DE EQUIPOS.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA debe asumir la responsabilidad de la adecuada instalación,
operación, administración y cuidado del equipamiento adquirido para el proyecto, según se
manifiesta en Carta de Compromiso adjunta a este convenio (ANEXO N°2), obligación que se
cumplirá de acuerdo con las especificaciones técnicas indicadas por el fabricante para la instalación,
que declara conocer.
Asimismo, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA debe asumir la responsabilidad de contratar o ejecutar un
plan de mantenimiento preventivo del equipamiento adquirido, en conjunto con las instituciones
asociadas, según lo manifestado en Carta de Compromiso que forma parte integrante del presente
convenio (ANEXO N°2).
Para cumplir con lo anterior, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá gestionar en la compra del
equipamiento, un contrato de mantenimiento preventivo de éste con el proveedor, con una
duración mínima de dos años. En caso de no ser posible convenir el contrato de mantención con el
proveedor o fabricante del equipamiento, se justificará ante ANID el contrato con otro proveedor.
Excepcionalmente, en casos donde, por la naturaleza del equipo, no sea posible o sea totalmente
innecesario realizar un contrato de mantenimiento, se podrá solicitar autorización para no cumplir
con este requisito, mediante carta formal a ANID, adjuntando documentos de respaldo que
certifiquen la situación y presentando un plan de mantención a cargo de la INSTITUCIÓN
BENEFICIARIA y/o Instituciones Asociadas, en caso de que éstas aporten en este sub-ítem según los
establecido en las consideraciones del numeral 2.5 de las bases concursales.
El costo asociado se podrá imputar al sub-ítem B.4. MANTENCIÓN, GARANTÍAS y SEGUROS y rendir
a ANID mediante la documentación de respaldo que contemple el pago asociado a ese contrato o
plan alternativo. En caso de que se autorice un plan de mantenimiento por parte de las Instituciones,
se podrá imputar a los aportes de éstas.
Además, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA se compromete a asumir la responsabilidad de la
mantención y reparación del equipamiento por 2 años posteriores al término del contrato suscrito
con el proveedor y a disponer de los insumos requeridos para la operación del Equipamiento, así
como la necesidad de contar con el personal especializado para su operación, si corresponde.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

DECIMOSEGUNDA: PROPIEDAD DE LOS EQUIPOS Y DEMÁS BIENES Y PROHIBICIÓN DE
GRAVAR Y ENAJENAR.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA será la propietaria del equipamiento adquirido con recursos del
Fondo de Equipamiento Científico y Tecnológico, pasando a formar parte del patrimonio de ésta.
No obstante, quedará sujeta a la obligación de destinar el equipamiento a los fines, objetivos y
compromisos que se tuvieron en cuenta durante su adjudicación, esto es, Investigación Científica
y/o Desarrollo Tecnológico. Por lo tanto, ANID efectuará el debido seguimiento a la observancia de
esta obligación.
Durante la ejecución del proyecto la beneficiaria del equipamiento podrá celebrar contratos de uso
y/o goce sin fines de lucro con terceros, que tengan por objeto el equipamiento, siempre que se
respeten los fines para los cuales fueron entregados dichos equipos, de conformidad al párrafo
anterior.
El equipamiento adquirido con aporte de FONDEQUIP estará sujeto a la prohibición de gravar y
enajenar, salvo autorización previa de ANID, durante la ejecución del proyecto.
DECIMOTERCERA: SEGUROS.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA será responsable gestionar la respectiva póliza de seguro respecto
de los equipos adquiridos, cuya vigencia se extenderá por un plazo no menor a dos años posteriores
a la fecha de término de la Primera Etapa de ejecución del proyecto, de acuerdo con el compromiso
expresado en Carta de Compromiso incluida en la propuesta de este convenio (ANEXO N°2). El costo
financiero de dicha póliza se podrá imputar al sub-ítem B.4. MANTENCIÓN, GARANTÍAS Y SEGUROS
del presupuesto.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA será la responsable de que se pague con puntualidad las primas
correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que incurra para el
cumplimiento de esta obligación.
Solo en casos puntuales donde, por la naturaleza del equipo, no sea posible adquirir una póliza de
seguro ni incorporar el equipamiento a la póliza de seguro institucional, se podrá solicitar
autorización para no cumplir con este requisito mediante carta formal a ANID y documentos de
respaldo que certifiquen la situación, asumiendo la responsabilidad de reposición del equipo en caso
de siniestro.
En aquellos casos en que, existiendo seguros contratados, ocurra la pérdida, total o parcial, del
equipamiento destinado al proyecto y la aseguradora respectiva no responda de dichos siniestros,
cualquiera fuere la causal señalada por la misma, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA asumirá
directamente la obligación de financiar la reposición aludida y las acciones legales que
correspondan.
ANID fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del equipamiento, en los casos
precisados en este párrafo. Del mismo modo, ANID podrá poner término anticipado al Convenio, si
el siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación del proyecto.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

DECIMOCUARTA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, Pública o Privada, deberá destinar una cuenta bancaria institucional,
en la cual ANID transfiera los recursos correspondientes al proyecto adjudicado. No obstante, se
requiere llevar un registro o contabilidad independiente para el proyecto.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA PÚBLICA, deberá realizar las compras en conformidad con las
disposiciones legales vigentes, es decir, según las indicaciones señaladas, tanto en la Ley de Compras
Públicas, como en su respectivo Reglamento. Para estos casos, la ANID no está facultada para
realizar excepciones. Sin embargo, los procesos de compra deberán ser debidamente informados.
En ambos casos, Institución Beneficiaria Pública o Privada, los procesos de compra deberán ser
debidamente informados al Departamento de Equipamiento e Infraestructura Asociativa, a fin de
autorizar modificaciones y/o actualizaciones del equipamiento adjudicado.
DECIMOQUINTA: CAUCIÓN DE LOS RECURSOS.
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos transferidos por ANID, para
las actividades de los proyectos, mediante boleta de garantía bancaria, vale vista endosable o póliza
de seguro de ejecución inmediata, por el 100% de cada cuota entregada para cada año de ejecución,
donde la sumatoria de las cuotas no podrá ser superior a $950.000.000 (novecientos cincuenta
millones de pesos), monto máximo a financiar por ANID, por proyecto, establecido en las bases
(numeral 2.4 Beneficios y plazos). Este monto podrá ser reajustado anualmente, de acuerdo con el
reajuste aplicado por la Dirección de Presupuesto, respecto a los valores incrementados en La Ley
de Presupuesto final autorizada para cada año presupuestario y de la disponibilidad presupuestaria
de ANID. Dichas garantías deben tener una vigencia de, a lo menos, 210 días desde la fecha exigible
de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota.
En caso de que a la(s) beneficiaria(s) no le(s) sea posible tomar una garantía por los montos que
sean transferidos, un tercero podrá garantizar los fondos entregados.
Las Garantías solo podrán renovarse o extender sus fechas de vencimiento en los siguientes casos:
• Por prórrogas o extensiones autorizadas a proyectos mediante acto administrativo.
• Por situaciones fortuitas o de fuerza mayor, solicitadas por los(as) beneficiarios(as), mediante
carta formal a la ANID, visadas por el(la) subdirector(a) respectivo ANID, y enviada a revisión y
autorización por parte del(de la) subdirector(a) de la Subdirección de Áreas Transversales (SAT).
• Cuando existan rendiciones de cuentas presentadas por el(la) beneficiario(a) que se encuentren
en proceso de revisión por ANID.
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el sub-Ítem B.4.- MANTENCIÓN,
GARANTÍAS y SEGUROS DE EQUIPO.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos financieros, ANID deberá́ aplicar los
procedimientos de cobranza administrativa y ejecución de garantías, según corresponda.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

A la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA PÚBLICA no le será exigible la entrega de garantías por el uso de los
recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15.978/10 de la Contraloría
General de la República, en el cual se señala que, para las instituciones nacionales pertenecientes a
la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de
compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado. Sin perjuicio de ello, es
obligación de la Institución Pública Beneficiaria el cumplimiento de sus obligaciones de entrega de
informes, seguimiento técnico y financiero, todos los vinculados con las bases y el presente convenio
suscrito.
PROCEDIMIENTO DE COBRANZA ADMINISTRATIVA Y COBRO DE GARANTÍAS:
En el caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y compromisos técnicos y financieros
establecidos en el presente convenio, ANID deberá cobrar y/o ejecutar las cauciones y/o garantías
existentes que se hayan dispuesto para el resguardo del correcto funcionamiento técnico y
financiero del proyecto. Para ello, la ANID deberá aplicar un procedimiento de cobranza
administrativa, que consiste en la emisión de una carta certificada, en la cual otorga un plazo de 30
días corridos para regularizar o resolver observaciones de lo adeudado, respecto de sus obligaciones
técnicas y financieras. Luego de este plazo y en caso de no prosperar este proceso, la ANID deberá
proceder al cobro de las cauciones existentes.
DECIMOSEXTA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO.
ANID realizará el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de información
para la toma de decisiones, un adecuado control del uso de los recursos transferidos y de los
resultados de cada proyecto, además de realizar el apoyo al desarrollo exitoso de éste, cuyo fin es
la adquisición, instalación y puesta en marcha del equipamiento.
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica, uso eficiente
de los recursos, uso de los equipos para los fines convenidos y su coherencia con lo presupuestado,
documentación de ejecución financiera del proyecto, entre otros.
1. INFORMES
ANID exigirá a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA elaborar y enviar los siguientes documentos e
informes, cuyos contenidos se detallan a continuación:
A. Reporte de Avance: Este informe deberá ser entregado en el formato dispuesto por ANID, en el
plazo máximo de 12 meses contados a partir de la total tramitación del presente convenio. Se
espera que en esta fecha se encuentren realizadas, al menos, las gestiones de compra
correspondientes e iniciado el proceso de adecuación de infraestructura. En éste se debe incluir:
- Rendición de gastos realizados a la fecha (Instituciones Privadas).
- Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisición del equipamiento.
- Calendarización de las actividades realizadas a la fecha y las que quedan por ejecutar.
- Avance del proceso de adecuación de infraestructura.
- Cotización actualizada, en caso de corresponder, y Orden de compra.
De no haberse emitido la orden de compra correspondiente o iniciado el proceso de adecuación
de infraestructura, se debe adjuntar una carta firmada por un(a) Representante Institucional de
la Institución Beneficiaria, indicando que se encuentra en conocimiento del atraso en la ejecución
del proyecto y detallando las razones de tal situación.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

B. Informe Técnico Final: Entrega de un Informe Técnico Final, al término de la Primera Etapa del
proyecto, que cumpla con lo indicado a continuación:
- Descripción del proceso seguido para la adquisición del equipamiento, la instalación de este
y la adecuación de la infraestructura, si así correspondiera, con la respectiva calendarización
efectiva las actividades realizadas.
- Contrato y descripción del protocolo de mantención preventiva contratado o provisto para
el equipamiento, o su equivalente.
- Ficha de equipamiento, según el formato que ANID disponga para tal efecto.
- Póliza de seguro del equipo.
- Registro de Inventario del equipo en la institución.
C. Rendición Financiera Final: Entrega de la rendición financiera al término de la Primera Etapa
del proyecto. El procedimiento de rendición de cuentas se efectuará de conformidad a lo
señalado en el “Instructivo General de Rendición de Cuentas de ANID y sus correspondientes
anexos”.
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por ANID se regirá en lo que corresponda
según las normas establecidas por la Resolución N°30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría
General de la República. Además, de las normas e indicaciones detalladas en el Instructivo
General de Rendición de Cuentas de ANID y sus correspondientes anexos.
Para el caso de instituciones públicas, las rendiciones de cuentas son mensuales, dentro de los
primeros quince días hábiles administrativos siguientes al mes que corresponda. Para
instituciones privadas, la rendición de cuentas debe presentarse a los 12 meses de iniciado el
proyecto, según fecha de la resolución que aprueba el presente convenio, y la rendición final, a
más tardar 30 días corridos de finalizada la primera etapa de ejecución del proyecto.
Estas rendiciones de cuentas deberán realizarse vía sistema de rendición electrónica de cuentas
(SISREC) o el sistema homologado que sea autorizado por la Contraloría General de la República
(CGR).
En el caso de instituciones públicas, estas presentan el Formulario de Rendición y los anexos
respectivos ante la Subdirección de la Agencia, que valida la pertinencia de los gastos.
Posteriormente, la documentación es enviada a la Unidad de Control de Rendiciones, que revisa
la forma y los montos rendidos. Si corresponde, se gestiona la disminución de la deuda.
Cualquier observación debe ser respondida por el beneficiario en un plazo de 30 días.
Para instituciones privadas, el proceso inicia con el envío de la rendición a la Subdirección
correspondiente, que valida la pertinencia de los gastos. Luego, la documentación original es
remitida a la Unidad de Control de Rendiciones, que revisa aspectos formales. Si hay
observaciones, se emite un preinforme y el beneficiario tiene 30 días para responder. Si las
respuestas no son satisfactorias, se puede emitir un informe final rechazando los gastos
observados. Finalmente, si persisten saldos adeudados, la Agencia puede iniciar acciones
administrativas o judiciales.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

Respecto a los Aportes institucionales, al término de la Primera Etapa de Ejecución del Proyecto,
se deberá rendir, al menos, el aporte pecuniario comprometido correspondiente al 10% del ítem
A. EQUIPAMIENTO y los aportes no pecuniarios ejecutados a la fecha.
Posteriormente, al finalizar la Segunda Etapa de Ejecución del Proyecto, se deberá rendir el
saldo de los aportes pecuniarios y no pecuniarios comprometidos realizados durante esta etapa.
D. Informe de Seguimiento: el proyecto adjudicado deberá entregar un informe de seguimiento,
en el cual se deberá informar el uso que se le ha dado al equipamiento, diferenciando el de la
Institución Beneficiaria, de las Instituciones Asociadas y externas, resultados o logros generados
con el uso de este, avance en los indicadores comprometidos en la postulación, uso en
actividades de formación, publicaciones asociadas al equipo, entre otras. Este deberá contener
los resultados del uso del equipamiento al término de la Segunda Etapa de Ejecución del
proyecto y debe entregarse en un plazo no superior a 30 días desde la fecha correspondiente,
según el formato dispuesto por ANID. El cual será considerado como insumo en la evaluación
de propuestas en futuras convocatorias.
E. Evaluación final del proyecto: como última instancia de seguimiento de los proyectos
adjudicados, se realizará una evaluación de los siguientes aspectos:
Según >6-12 +12
Criterio
convenio meses meses
Cumplimiento de los plazos establecidos en el convenio. 100% 50% 0%
Rendición de aportes institucionales por los montos comprometidos
100% 50% 0%
en los plazos establecidos.
Criterio Cumple No cumple
Cumplimiento de los compromisos de asociatividad (% de proyectos
que usan el equipo respecto del número de proyectos comprometidos 100% 0%
en postulación).
Registro del uso del equipamiento adquirido. 100% 0%
Inclusión de Orcid y su uso en publicaciones. 100% 0%
Del resultado de esta evaluación, se definirán grados de cumplimiento, los cuales implicarán
descuentos en los puntajes de futuras postulaciones de la institución beneficiaria. La siguiente tabla
muestra el descuento asociado al porcentaje de cumplimiento:
Grado de cumplimiento Descuento
90% - 100% 0,0
80% - 89% - 0,1
70% - 79% -0,2
60% - 69% -0,3
50% - 59% -0,4
40% - 49% -0,5
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

Grado de cumplimiento Descuento
30% - 39% -0,6
20% - 29% -0,7
10% - 19% -0,8
0% - 09% -0,9
El resultado de este proceso de evaluación se informará a las instituciones a través del acto
administrativo correspondiente.
2. VISITA TERRENO
Esta consistirá en una visita, por personal que la Subdirección de Centros e Investigación Asociativa
designe para esta tarea, mediante la cual se verificará la instalación del(de los) equipo(s)
adquirido(s) en el marco del proyecto y su respectiva rotulación (Placa con el Código del Proyecto y
correspondiente Código de Barra o Número de Inventario), funcionamiento del equipamiento y las
actividades comprometidas en la propuesta, entre ellas, las adecuaciones de infraestructura
realizadas. Ésta visita será acordada con el(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto con la
debida antelación para su óptimo desarrollo, la cual podría realizarse en forma remota
(videoconferencia). Para equipos instalados en zonas extremas, será posible reemplazar la visita por
un video que muestre el equipo, sus características y las instalaciones.
ANID formalizará esta actividad mediante un acta resultante de esta visita. Asimismo, podrá enviar
observaciones a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA respectiva para informar o subsanar cualquier
carencia o falla en la instalación u operación del(de los) equipo(s).
En dicha visita se verificará:
a) que el(los) equipo(s) instalado(s) corresponda(n) al(a los) adjudicado(s) en el proyecto.
b) que las conexiones a redes de agua, eléctricas, de gas, computacionales u otras propias de
cada equipo, se encuentren funcionales, si corresponde.
c) que el(los) accesorio(s) requerido(s) para el funcionamiento del(de los) equipo(s), se
encuentre(n) disponible(s) (acceso, conexión o cercanía física entre otros).
d) que se haya realizado la adecuación de infraestructura para la correcta instalación para el
óptimo funcionamiento del(de los) equipo(s), de acuerdo a lo autorizado.
e) se podrá solicitar una demostración activa del funcionamiento del(de los) equipo(s), lo que
será informado, con antelación a la visita, salvo excepciones, que por la naturaleza del
Equipamiento, esto, no sea posible.
f) que los equipos se encuentren rotulados: Placa con el Código del Proyecto y Código de Barra
o respectivo Número de Inventario.
g) que se hayan realizado las capacitaciones correspondientes al personal encargado del uso y/o
mantención del(de los) equipo(s).
Se deberá disponer de un registro o bitácora de uso digital para cada equipo, atendiendo a los
siguientes campos información:
- Fecha y horas de uso.
- Nombre y clasificación de usuario(a):
a) Interno (pertenece a la Institución Beneficiaria).
b) Externo (pertenece a otra Institución, empresa, es independiente u otro).
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

- Finalidad o propósito específico del uso del equipo (describir la actividad o análisis realizado).
Este registro deberá ser manejado por el(la) encargado(a) del(de los) equipo(s) adquirido(s) por el
proyecto y podrá ser revisado periódicamente por ANID, tanto durante la ejecución del proyecto
como en seguimiento ex-post.
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá incluir en los agradecimientos, en toda productividad
científica, evento público de difusión o en toda divulgación a través de medios de comunicación,
Tesis o Memorias asociadas al proyecto que se financia, de forma que haga notoria la contribución
de ANID utilizando el siguiente formato:
ANID - FONDEQUIP - FOLIO (código proyecto).
Cualquier otra información que se agregue será decisión del (de la) Coordinador(a) Responsable.
DECIMOSÉPTIMA: CAUSALES DE INCUMPLIMIENTO.
ANID podrá solicitar el cambio del(de la) Coordinador(a) Responsable y/o disponer el término
anticipado del proyecto, reservándose el derecho a exigir la devolución del monto recibido
reajustado, haciendo efectivas las cauciones otorgadas y ejerciendo las acciones legales que
correspondan, en los siguientes casos:
- Se confirme el uso inadecuado de los recursos transferidos por ANID o uso de estos recursos
para fines distintos a los indicados en el proyecto o se determine la existencia de mala gestión
o administración por parte del(de la) Coordinador(a) Responsable.
- Inejecución o ejecución parcial del proyecto, tanto en los objetivos técnicos como en la
ejecución financiera de éste, declarada por ANID, una vez analizados los motivos que la
justifican.
- Faltas graves a la integridad en la investigación, tales como, plagio o incumplimiento de
normas éticas y/o bioéticas.
- No entrega de los informes financieros, técnicos y de seguimiento correspondientes.
- No se rindan los aportes, pecuniarios y no pecuniarios, comprometidos por la(s)
institución(es) en las fechas correspondientes o al finalizar la ejecución del proyecto.
- Pérdida total o parcial del equipamiento, dependiendo de las responsabilidades acreditadas.
- En caso de uso indebido de los equipos, es decir, en objetivos ajenos a los del proyecto.
- Que ANID compruebe negligencia de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y/o del(de la)
Coordinador(a) Responsable del proyecto en el cumplimiento de sus obligaciones.
DECIMOCTAVA: TÉRMINO POR INCUMPLIMIENTO Y REINTEGROS.
En el caso de que ANID declare el término del proyecto, por alguna de las causales descritas en la
cláusula anterior, la Institución Beneficiaria deberá restituir el monto del aporte Fondequip
reajustado, inmediatamente después de que ANID comunique esta decisión, por carta certificada, a
la Institución Beneficiaria.
Los recursos no utilizados y/o rechazados deben ser reintegrados en su totalidad de acuerdo a lo
siguiente:
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

En el caso de Instituciones Beneficiarias Privadas, dicho reintegro se debe realizar en un plazo
máximo de sesenta días hábiles contado desde el término del convenio, por transferencia bancaria
a la siguiente cuenta:
INSTITUCIÓN (TITULAR CUENTA
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID
CORRIENTE):
BANCO: BANCOESTADO
No DE LA CUENTA CORRIENTE: 9004581
RUT ANID: 60.915.000-9
BANCO AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS
DIRECCIÓN:
No1111
CIUDAD: SANTIAGO
PAÍS: CHILE
TELÉFONO – FAX: 6707000 - 6705711
SWIFT: BECHCLRM
MONEDA PESOS
En el caso de Instituciones Beneficiarias Públicas, el reintegro debe realizarlo a rentas generales de
la nación, ingresándolo a la Tesorería General de la República, dentro del mes siguiente al cierre de
la rendición de cuentas.
El reintegro, ya sea trasferencia bancaria o el formulario de ingreso de TGR, debe remitirse
obligatoriamente por vía electrónica a través del de la plataforma Ayuda ANID
( opción Reintegros en Formato Digital.
Sin perjuicio de lo ya señalado en la cláusula Decimoséptima, en caso de que la INSTITUCIÓN
BENEFICIARIA no cumpla con la restitución total o parcial del aporte recibido, según lo
anteriormente expuesto, o no cumpla con los plazos establecidos, ANID hará efectivo el cobro de
las cauciones presentadas.
DECIMONOVENA: CIERRE O FINIQUITO DEL PROYECTO.
Para formalizar el cierre del proyecto se debe haber rendido y/o reintegrado la totalidad de los
fondos transferidos, aprobados el informe técnico final y de seguimiento, realizado la respectiva
visita en terreno, para lo cual se dictará el acto administrativo correspondiente.
VIGÉSIMA: ANEXOS.
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante del mismo:
ANEXO N°1.- Presupuesto del proyecto denominado “Recursos Fundacionales para la
Investigación en Inteligencia Artificial (FAIRR: Foundational Artificial Intelligence
Research Resource): Hacia una red nacional de recursos de apoyo a la investigación
en IA”, código EQY250001.
ANEXO N°2.- Carta de Compromiso de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

VIGESIMOPRIMERA: PERSONERÍA.
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al final
del presente Convenio.
VIGESIMOSEGUNDA: MODIFICACIÓN DE CONVENIO.
El presente convenio sólo podrá ser modificado por acuerdo de las partes que lo suscriben. Toda
modificación de convenio deberá constar con el respectivo acto administrativo, totalmente
tramitado, que lo apruebe.
VIGESIMOTERCERA: INFORMACIÓN PÚBLICA.
La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de ANID de hacer pública la
información presente en este convenio, de acuerdo con el artículo 7 letra f) y demás normas
aplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a Información Pública.
VIGESIMOCUARTA: DOMICILIO.
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
VIGESIMOQUINTA: ORIGINALES DEL CONVENIO.
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo o de manera electrónica por las partes.
VIGESIMOSEXTA.
En cumplimiento del inciso 3° del artículo 9° de la Ley N°21.369, se entenderá incorporada al
presente convenio la normativa interna en materia de acoso sexual, violencia y discriminación de
género en el ámbito de la educación superior, que rige a esta casa de estudio y a su comunidad
académica. Dicha normativa se encuentra individualizada en la página web institucional de la
universidad.
Asimismo, de acuerdo con lo previsto en la ley N°21.643, en lo pertinente deberá aplicarse la
normativa en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia
en el trabajo en orden a propender relaciones laborales fundadas en un trato de libre de violencia,
compatible con la dignidad de las personas y con perspectivas de género.
Sin perjuicio de lo anterior, la entidad educacional se compromete a respetar las obligaciones,
condiciones y los términos establecidos en las bases del certamen, como asimismo la normativa
concursal, las cuales regulan la ejecución del proyecto de que se trate.
VIGESIMOSÉPTIMA.
El objeto social o fines establecidos en los estatutos o acta de constitución de la Institución
Beneficiaria/Patrocinante CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL - CENIA es concordante con
el proyecto aprobado por el presente convenio.
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

FIRMADO ANID
RUT 60.915.000-9
REPRESENTANTE LEGAL FABIOLA CID WOODHEAD
CARGO Directora Nacional (S) ANID
RUT 13.133.707-8
PERSONERÍA Las facultades de doña Fabiola Cid Woodhead, para representar a
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo - ANID, en su calidad
de Directora Nacional (S), constan en virtud de lo dispuesto en la Ley
N°19.882 y los artículos 80 y siguientes del Estatuto Administrativo.
DOMICILIO Moneda N°1375, Santiago, Región Metropolitana.
FIRMA
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL- CENIA
RUT 65.207.445-6
REPRESENTANTE LEGAL ALVARO MARCELO SOTO ARRIAZA
CARGO Director
RUT 8.776.328-5
PERSONERÍA La personería del Señor Álvaro Soto Arriaza para representar a la
Corporación Centro Nacional de Inteligencia Artificial, consta en la
Escritura Pública otorgada el 6 de octubre de 2022, ante la Notario
Público de Santiago Doña Valeria Ronchera Flores, Repertorio
N°12212-2022.
DOMICILIO General del Canto N°050, oficina 302, Providencia, cuidad de Santiago,
Región Metropolitana.
FIRMA
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

ANEXO N°1: Presupuesto del proyecto denominado “Recursos Fundacionales para la Investigación
en Inteligencia Artificial (FAIRR: Foundational Artificial Intelligence Research Resource): Hacia una
red nacional de recursos de apoyo a la investigación en IA”, código EQY250001:
Item Sub-Item Pecuniary Non-Pecuniary
A.1. Main Equipment or Platform $ 797.488.223 $ 797.488.223 $ -
A.2. Accessories $ - $ - $ -
B.1. Transfers, Transfer Insurance, Customs $ 151.522.763 $ 151.522.763 $ -
Clearance and Equipment VAT
B.2. Adequacy Space for Equipment $ - $ - $ - $ -
B.3. Equipment Installation and
$ 46.600.000 $ - $ 46.600.000 $ -
Commissioning
B.4. Equipment Maintenance, Warranties and
$ 28.800.000 $ - $ 28.800.000 $ -
Insurance
C.1. Training $ 60.000.000 $ 20.000.000 $ 40.000.000
C.2. Other Operating Expenses $ 518.590.000 $ - $ 518.590.000
C.3. Administration Expenses $ - $ - $ -
TOTALS $ 1.603.000.986 $ 949.010.986 $ 95.400.000 $ 558.590.000
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 
TNEMPIUQE
SESNEPXE
GNITAREPO
If there are cells with RED alerts, it means that your budget does not comply with
Amounts contributed by the INSTITUTIONS
the rules established by the Guidelines (Inadmissible).- Amounts requested
Total project cost
from FONDEQUIP
Sub-Item Set
A EQUIPMENT
TRANSFERS AND
B
INSTALLATION
C OPERATION
(DO NOT COMPLETE OR MODIFY)

ANEXO N°2: Carta de Compromiso de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA
FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

FONDO DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 

Código de Verificación: f3f903bb-71af-46f0-81a1-7fe53b55d81b
Folio: 30264EQY250001
Este documento está Firmado electrónicamente en conformidad con el artículo 2º letra f) de la Ley 19.799 y su autenticidad puede ser
verificada en