Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
GUATEMALA
OS Población 18.092.000 habitantes
C
SI
Á
B Extensión Territorial 108.890 km2
S
O
T
A PBI (en US$) 110.035.000.000
D
PBI por habitante (en US$) 6.081
Efectivos Fuerzas Armadas: 19.276
Presupuesto de defensa (en US$) 411.683.024
El Ministerio de Defensa Nacional fue creado en 1945.
El marco legal El Sistema de Defensa
Legislación nacional
Sistemas y conceptos Presidente Consejo de
Seguridad Nacional
Ley Constitutiva del Ejército de Guatemala (DL N° 72-90 -
13/12/1990. Última reforma: DL N° 14-2022 – 18/03/2022).
Ministerio de la
Ley del Organismo Ejecutivo (DL N° 114-97 - 12/12/1997. Última re- Defensa Nacional
forma: DL N° 1 - 2012 - 07/02/2012).
Ley de Apoyo a las Fuerzas de Seguridad Civil (DL N° 40-2000 –
16/06/2000).
Estado Mayor
de la Defensa
Ley de la Dirección General de Inteligencia Civil (DL N° 71-2005 -
Nacional
12/10/2005).
Ley marco del sistema nacional de seguridad (DL N° 18-2008 -
15/04/2008).
Organización militar Comandancia Comandancia de Comandancia
del Ejército la Fuerza Aérea de la Marina
Código Militar (Decreto N° 214 - 15/9 / 1878 Última reforma: Decreto
N° 41-96 - 10/07/1996).
Ley orgánica del Instituto de Previsión Militar (DL N° 75-84 -
20/07/1984. Última reforma: DL N° 52-2022 - 07/11/2022). Relación funcional de asesoramiento y asistencia
Ley de apoyo a las Fuerzas de Seguridad Civil (Decreto N° 40-2000 Relación de mando
- 16/06/2000).
El Presidente tiene por órgano asesor al Consejo Nacional de Seguridad, in-
Ley del servicio cívico (Decreto N° 20-03 - 12/05/2003).
tegrado además por el Vicepresidente, los Ministros de Relaciones Exterio-
Ley de armas y municiones (Decreto N° 15-09 - 21/04/2009. Última res, de Gobernación y de Defensa, el Secretario de Inteligencia Estratégica
reforma: Decreto N° 6-2017 – 03/04/2017). del Estado y el Procurador General de la Nación. El Presidente imparte sus
órdenes por conducto de un Oficial General o Superior que desempeña el
cargo de Ministro de Defensa, quien a su vez dispone del Estado Mayor de la
La Secretaría Técnica del Consejo de Seguridad es el órgano permanente, Defensa Nacional cómo centro técnico y consultivo, responsable ante él del
profesional y especializado que garantiza el funcionamiento del Consejo por comando del Ejército.
medio de apoyo técnico y administrativo. Tiene entre sus funciones:
El Congreso ejerce las facultades conferidas por la Constitución y sigue en
• Desarrollar las labores técnicas y administrativas necesarias para el fun-
forma permanente las cuestiones vinculadas a la defensa a través de la Co-
cionamiento del Consejo.
misión de Defensa Nacional.
• Formular el proyecto de política nacional de seguridad.
• Dar seguimiento a políticas, planes y directivas que el Consejo determine.
Fuente: Elaboración propia en base a la Ley marco del sistema nacional de se-
• Mantener activos los mecanismos de comunicación entre los miembros guridad (Decreto No 18-2008 - 15/04/2008); y Ley Constitutiva del Ejército de
del sistema. Guatemala (DL No 72-90 - 13/12/1990).
Fuente: Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Capítulo 18 | GUATEMALA
El presupuesto
Presupuesto de defensa, 2024 (en Quetzales).
Descripción Total
% sobre pbi
Actividades centrales 848.425.626
0,37%
Actividades comunes a los programas servicios de educación, salud y astillero naval 401.234.491
Defensa de la soberanía e integridad territorial 1.356.400.896
Gestión de riesgos y protección ambiental 205.366.316 % de GASTos de
Protección de espacios acuáticos 9.727.950 gobierno central
Seguridad interior y exterior 202.452.391 2,77%
Partidas no asignables a programas 198.643.590
TOTAL 3.222.251.260
Presupuesto 2024
Gasto corriente y de capital
9% 91% 6% 94%
2022 2024
Gasto corriente Gasto corriente
Gasto de capital Gasto de capital
Presupuesto por objeto de gasto, 2024 Distribución por subgrupo
Inversión 6,5%
Transferencias de capital 0,8%
Transferencias corrientes 7,7%
Inversión física 5,7%
Asignaciones globales 0,01%
Propiedad, planta, Transferencias corrientes 7,7%
equipo e intangibles 1,6%
Materiales y suministros 13% desarrollo humano 17%
Servicios no personales 5,4%
Administración 68,8%
Servicios personales 65,9%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Programa Defensa de la Soberanía 4%
e Integridad Territorial, distribución
14%
Defensa terrestre 11%
Defensa del espacio aéreo
71%
Defensa de aguas jurisdiccionales
Movilidad y contramovilidad
Fuente: Elaboración propia en base a Ministerio de Finanzas Públicas, Acuerdo Gubernativo 1-2024; Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado para el Ejercicio
Fiscal 2023 y Multianual 2023-2027. FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ). Banco de Guatemala (tipo de cambio: 1 US$ = 7.82702 Quetzales, ).

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
El Ministerio de Defensa Nacional
AÑO DE CREACIÓN* Permanencia promedio MISIÓN
1945 en el cargo Mantener la independencia, la soberanía y el honor de Guatemala; la integridad del territorio, la paz y la
de los Ministros: seguridad interior y exterior.
1 año y 5 meses Ejercer, bajo las órdenes del Presidente, el mando y la administración del Ejército de Guatemala.
Es el órgano de comunicación entre el Ejército de Guatemala y los demás organismos del Estado.
COMPETENCIAS
• Emitir las medidas necesarias para mantener la soberanía e integridad del territorio ley, y actuar de conformidad con la Constitución Política y demás leyes en lo concer-
nacional y resguardar y proteger las fronteras. niente a la impartición de justicia a los miembros del Ejército.
• Ser el conducto de comunicación entre la Presidencia y el Ejército, y constituir el • Organizar y administrar los servicios militares establecidos por ley y la logística mi-
centro general directivo, orgánico y administrativo en cuanto concierne al Ejército. litar, controlar, conforme a la ley, la producción, importación, exportación, consu-
• Encargarse de todo lo relacionado con el régimen, movilización, y doctrina del Ejér- mo, almacenamiento, traslado, préstamo, transformación, transporte, adquisición,
cito, de acuerdo con su Ley Constitutiva. tenencia, enajenación, conservación de armas de tipo militar que estén destinadas
a usos militar, municiones, explosivos y toda clase de substancias inflamables de
• Administrar lo concerniente a la adquisición, producción, conservación y mejora-
uso bélico.
miento de equipo de guerra.
• Tomar las medidas necesarias para que en caso de limitación a los derechos consti-
• Atender lo referente a la jerarquía, disciplina, instrucción y salubridad de las tropas
tucionales, las autoridades militares asuman las atribuciones que les corresponde,
y lugares de acuartelamiento.
así como, dictar las medidas pertinentes, para la prestación de su cooperación en
• Administrar lo relativo a los ascensos, retiros y excepciones militares, conforme a la casos de emergencia o calamidad pública, todo conforme a la Ley de Orden Público.
*El año de creación corresponde a la fecha en que el término “Defensa” pasa a formar parte del nombre de la institución.
Organigrama Direcciones Generales del MDN
Administrativa
Ministerio de la Defensa Nacional
Finanzas
Viceministerio de la Deportes y Recreación
Defensa Nacional
Asuntos Marítimos
Viceministerio
de la Marina Políticas de Defensa
Viceministerio de Control de Armamento y Munición
Política de Def. y Planif.
Inspectoría General Capitanías
del Ejército
Prensa
Dirección de Personal
Dirección de Inteligencia Estado Mayor de la Defensa Nacional Adm D i i n re is c t c ra ió t n iv a G e d n e e l r E a M l DN Asuntos Jurídicos
Especies Estancadas
Dirección de Operaciones Cuartel General
Subjefatura del EMDN del EMDN Derechos Humanos y
Dirección de Logística Derecho Internacional Humanitario
Reducción de Riesgos
Dirección de Relaciones Civiles Militares
Compras y Adquisiciones
Dirección de Operaciones de Paz
Centros de Formación,
Dirección de Planes Estratégicos Comandos Militares Servicios Militares Profesionalización, Dependencias Militares Auxiliares del MDN
Educación Vocacional
Batallón Humanitario de Rescate (BHR) e Instrucción Fábrica de Municiones
Industria Militar
Servicio Servicio de Historia
de Sanidad Militar Militar Auditoría Militar de Cuentas
Servicio Material Servicio Geográfico
de Guerra Militar Centro Médico Militar
Servicio Intendencia Servicio de Capellanía Centro de Atención a Discapacitados
del E. Militar del Ejto. de G
Servicio Musicas
Militares
Servicio Ayudantía
General E.
Op B er r a ig c a io d n a a s l es Es B tr r a ig t a é d g a ic s a s E B sp ri e g c a i d a a le s s E C M s o p m il e it a c a n i r a d e l o e s s s Fuerza de Mar Fuerza de Aire C Fo e r n m tr a o c s i ó d n e P C ro e z f n e a t s c r i o i o ó s n n d a e li - C E e d n u t c r a o c s i ó d n e En R t C e r o e g m i n o a n a m n al d i e d o n e t o Ad d i C e e e s l n t E r t j a r é o m r c d i i e t e o n to
de Operaciones
de
Mantenimiento
de Paz
Se establecen ocho ejes
de transformación:
Política Nacional de Defensa Presentada en 2022 en el marco del bicentenario de la 1) socio-humano;
independencia nacional, presenta los siguientes ejes sustantivos:
2) político-económico;
3) de ambiente;
Defensa de la soberanía Protección del Gobernanza, seguridad Regulación de los 4) de energía;
e integridad territorial. ambiente y gestión y prosperidad. espacios acuáticos.
5) de tecnología;
para la reducción del
riesgo de desastres. 6) de alimentación;
7) geoestratégico;
8) de inteligencia.
Fuente: Elaboración propia en base a Ley del Organismo Ejecutivo (DL N° 114-97 - 12/12/1997); Política Nacional de Defensa 2021-2032; y Ministerio de Defensa Nacional,
Plan Operativo Multianual 2024-2028.

Capítulo 18 | GUATEMALA
LLaass FFuueerrzzaass AArrmmaaddaass
Misión general Misiones particulares
El Ejército de Guatemala es una institu-
Fuerza Terrestre
ción destinada a mantener la indepen- Su misión fundamental es la preservación de la integridad territorial, la disuasión terrestre, la organiza-
dencia, la soberanía y el honor de Guate- ción para la defensa militar de la Nación, así como la estructuración de los recursos humanos, territoria-
mala, la integridad del territorio, la paz y les, económicos y materiales que el Estado le asigne. En tiempo de paz dedicará su esfuerzo principal a
la seguridad interior y exterior. Está inte- la educación, entrenamiento, apresto estratégico, operaciones de mantenimiento de la paz y realización
grado por fuerzas de tierra, aire y mar. Su de misiones de apoyo humanitario, interna y externamente. Su misión también comprende organizar,
organización es jerárquica y se basa en adiestrar y equipar las fuerzas necesarias para reaccionar eficazmente y desarrollar operaciones milita-
res de cualquier naturaleza (integridad territorial, disuasión y defensa militar terrestre) que la autoridad
los principios de disciplina y obediencia.
superior le ordene.
El Ejército prestará su cooperación en
situaciones de emergencia o calamidad
Fuerza Naval
pública.
Garantizar la soberanía nacional en el mar territorial, zona contigua, zona económica exclusiva, aguas
(Constitución Política, Arts. 244 y 249). interiores, lacustres y fluviales de la República, ejerciendo control sobre las fronteras marítimas a fin
de contribuir, conjuntamente con las fuerzas de tierra y aire, para asegurar la defensa nacional.
Fuerza Aérea
Total efectivos
Conducir operaciones aéreas para mantener y garantizar la soberanía del espacio aéreo nacional, realizar
la batalla aérea y disuadir, así como apoyar a las unidades militares de superficie, con el propósito de
Fuerzas Armadas
neutralizar cualquier amenaza contra los objetivos nacionales. También coopera con las instituciones del
estado en el esfuerzo nacional.
19.276
Distribución de personal
8% 5%
87%
Ejército
Armada
Fuerza Aérea
Ejército Fuerza Aérea Fuerza Naval
23%
30% 34%
63% 14%
55% 15% 52% 14%
Especialistas Oficiales Tropa Especialistas Oficiales Tropa Especialistas Oficiales Tropa
Fuente: Elaboración propia en base a Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado Ejercicio Fiscal 2023; Ley constitutiva del Ejército de Guatemala (DL N° 72-90
–13/12/1990. Última reforma: DL N° 14-2022 – 18/03/2022); y, sitio oficial del Ministerio de Defensa Nacional. Porcentajes según últimos datos ciertos 2016.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Mujeres en Fuerzas Armadas
Máximo grado alcanzado en rango de oficiales
Del total
de las Fuerzas
Armadas,
Capitán Capitán Mayor Teniente Coronel de G e B n ri e g r a a d l a de G D en iv e i r s a ió l n el 15,7%
Subteniente Teniente Segundo Primero Coronel son mujeres.
Nota: Escala jerárquica de la Fuerza Terrestre, a título ilustrativo. En la Fuerza Naval, Coronel equivale a Capitán de Navío. En la Fuerza Aérea, la denominación es la misma.
Política de la Mujer Militar La Política contempla el abordaje del tema de la mujer en las Fuerzas
del Ejército de Guatemala Armadas, tomando como base seis ejes estratégicos:
Lanzada en 2024, tiene como objetivo
Educación, capacitación y Protección en contra de casos de violencia
fortalecer la observancia y cumplimiento entrenamiento en la temática Desarrollo profesional, liderazgo y toma hacia la mujer militar, discriminación, acoso
de los derechos de la mujer militar, para de derechos de la mujer militar dentro de decisiones de la mujer militar. sexual y otras vulneraciones a sus derechos
que su desarrollo sea integral y meritocrá- del Ejército de Guatemala. fundamentales.
tico en todos los campos del quehacer del
Ejército de Guatemala, valorando el re-
Corresponsabilidad y conciliación
conocimiento de su jerarquía, capacidad Bienestar de la mujer militar. Mujer, paz y seguridad.
de la vida.
profesional, valores éticos y morales.
Educación militar
Carrera militar del Personal de Oficiales
Primer año Segundo año Tercer año Cuarto año Quinto año Egresan como:
ESCUELA POLITÉCNICA Área común Áreas de especialización PPrrááccttiiccaass ddee Subteniente y Licenciado en Administración
Hombres y mujeres • Infantería • Caballería aaddmmiinniissttrraacciióónn de Recursos y Tecnología
entre 17 y 22 años • Artillería • Ingenieros mmiilliittaarreess
• Policía Militar • Transmisiones
militares • Aviación • Intendencia A partir de 2011 se otorgan los títulos de acuerdo a especialización:
• Material de guerra - Licenciado en Ciencias Militares. - Ingeniero Aeronáutico.
- Licenciado en Ciencias Aeronáuticas.
Escuela Militar de Aviación / 1913 Escuela de Comunicaciones y Electrónica / 1981
Curso de formación de Piloto Aviador Militar. Formación de efectivos en las áreas de telecomunicaciones
y electricidad.
Escuela Técnica Militar de Aviación / 1983
Formación en: Despacho de subtenientes de reserva aérea; Perito en Escuela Militar de Música / 1872
mecánica de aviación; Bachiller en ciencias y letras. Formación en Bachiller en ciencias y letras con especialidad en música.
Escuela Naval de Guatemala / 1960 Escuela Militar de Auxiliares de Enfermería
Formación de Oficiales de la Marina. Formación de Auxiliares de enfermería.
Institutos Adolfo V. Hall
La red de Institutos Adolfo V. Hall colabora con
el sistema educativo nacional a través de centros
educativos formando bachilleres y, a su vez, tam-
bién oficiales de reserva.
Algunas de las orientaciones son: computación,
mecánica automotriz, educación agrícola, forestal,
ciencias biológicas, y peritos agrónomos.
Instituto
Adolfo V. Hall Instituto
Del Norte Adolfo V. Hall
Jalapa
Instituto
Adolfo V. Hall
de Occidente
Instituto Instituto
Adolfo V. Hall Adolfo V. Hall
Noroccidente Oriente
Instituto Instituto
Adolfo V. Hall Adolfo V. Hall
Del Sur Instituto Chiquimula
Adolfo V. Hall
Central
Fuente: Elaboración propia en base a sitio oficial del Ministerio de Defensa Nacional y Política de la Mujer Militar del Ejército de Guatemala.

Capítulo 18 | GUATEMALA
Servicio cívico militar
En noviembre de 2010, por Acuerdo Gubernativo N° 345- 2010, se aprobó el Reglamento Servicio Militar:
de la Ley del Servicio Cívico, que define la modalidad de la prestación del servicio cívico, su Se presta en los diferentes comandos, servicios
organización, principios, formas de participación, excepciones y modalidades para prestar el y dependencias militares.
servicio. El mismo tiene como objeto capacitar a los guatemaltecos para la defensa armada.
Servicio Social:
El servicio cívico está dirigido a jóvenes entre 18 y 24 años de edad, a través del cumpli- De carácter civil, se concentra en la implementación
miento de 728 horas de servicio. Los jóvenes mayores a 16 y menores de 18 años podrán de programas, proyectos y servicios de beneficio
realizar el servicio cívico en el ámbito social. Modalidades de prestación del servicio cívico: colectivo y asistencia a la comunidad.
Ejercicios militares
Las Fuerzas Armadas realizaron diversos ejercicios en el territorio nacional
durante 2022 y 2023. Participan regularmente de ejercicios militares
bilaterales y multilaterales, especialmente con países vecinos de la región.
Destacan entre ellos:
Guardián de Centroamérica 2023:
ejercicio multinacional anual,
con Guatemala, Honduras, y Estados
Unidos, para mejorar la cooperación
Multinacionales: en materia militar.
Ejercicio Combinado Multinacional Cooperación IX: multinacional con
las fuerzas miembro de SICOFAA.
Beyond The Horizon:
Resolute Sentinel: multinacional conducido anualmente.
ejercicio multinacional para
UNITAS: multinacional conducido anualmente. brindar apoyo humanitario en
Multinacional PANAMAX: Entre otros, conferencia final deplaneamiento Guatemala, con el Comando
Sur de los Estados Unidos y las
y ejecución del ejercicio.
Fuerzas Armadas del Perú.
Participación en operaciones de paz
UNVMC MINUSCA UNISFA UNIFIL UNMHA UNMISS MONUSCO
Colombia república abyei LÍBANO YEMEN sudán del sur República
Hombres centroafricana Hombres Hombres Hombres Hombres Democrática
del Congo
11 EM Hombres 2 EM 1 OEM 1 EM 3 EM
Mujeres 1 OEM 2 OEM Mujeres 3 OEM Hombres
1 EM
2 EM Mujeres 1 OEM Mujeres
4 OEM
2 EM 1 EM
164 Tropas
1 OEM
Mujeres
1 EM
1 OEM
16 Tropas
EM: Experto
en Misión.
OEM: Oficial de
Estado Mayor.
Guatemala cuenta con el Centro Regional de
Entrenamiento de Operaciones de Mantenimiento
de la Paz (CREOMPAZ), creado en 2005.

Guatemala contribuye efectivos militares a las operaciones de paz de Naciones
10,82%
Unidas, los cuales representan el del total aportado por América Latina.
Fuente: Elaboración propia en base a Ley del Servicio Cívico (Decreto N° 20-2003); Reglamento del Servicio Cívico (AG 345-2010); y estadísticas del sitio oficial del De-
partamento de Operaciones de Paz de Naciones Unidas, Contribution of Uniformed Personnel to UN by Mission and Personnel Type, en sus diversas presentaciones. Datos
cerrados a abril de 2024.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Apoyo a la comunidad
MÉXICO Campañas de vacunación
Se realizaron campañas de vacunación en apoyo al siste-
ma de salud. En 2024, en coordinación con el Ministerio de
Salud, brigadas de infantería apoyaron con la aplicación de
vacBuEnLIaCsE contra el sarampión, paperas, rubéola y la polio,
Petén dirigidas a la población infantil.
El Ejército de Guatemala, a través del Cuerpo de Ingenie-
ros, realizó en 2023 la perforación de pozos mecánicos
para el abastecimiento de agua para las comunidades sin
acceso al agua potable.
Huehuetenango
Alta Verapaz
Izábal
Quiché
San M
R
Q
ar
e
u
c
t
o
e
a
s
tz
lh
al
u
te
le
n
u
ango
S
To
u
t
c
o
h
n
i
ic
te
ap
p
S
a
e
o
n
q
lo
u
l
e
á
z Chi
malten
S
a
ac
n
a
g
t
o epéquez
Ba
Gu
j
a
a
te
V
ma
e
la
rapaz
El Prog
J
re
a
s
la
o
pa
Za
C
c
h
a
i
p
q
a
uimula HONDURAS
Jutiapa
Ecuintla
Santa Rosa El Ministerio de Defensa Nacional instaló en 2023 siete puentes de
emergencia para ayudar a las comunidades afectadas y aisladas
por desastres naturales.
EL SALVADOR Jornada contra el dengue
Apoyo al Ministerio de Educación Con el objetivo de prevenir la transmisión de dengue, zika y
El Ejército de Guatemala realizó tareas de apoyo al mantenimien- chikungunya, se realiza despligue para el apoyo en jornadas de
to del sistema educativo nacional. En 2023 se realizó el transpor- abatización y deschatarrización.
te y distribución de 55.934 escritorios y mobiliario educativo, y la
reforma y acondicionamiento de 68 escuelas.
Plan de reforestación
Las Fuerzas Armadas contribuyen en la restauración de los eco-
Rehabilitación de red vial
sistemas y fortalecer la protección ambiental en diversas regio-
El Cuerpo de Ingenieros del Ejército lleva a cabo tareas de reha- nes, así como fomentar la práctica y conscientizar a la población,
bilitación de la red vial estratégica de tercer orden. Estas opera- involucrándolas en estas acciones.
ciones están orientadas a mejorar la conectividad entre comuni- El Ejército de Guatemala desarrolla tareas de reforestación en
dades aisladas y a facilitar el acceso a servicios esenciales como diferentes zonas del país. En 2024 se realizaron jornadas en Baja
salud y educación, y a los mercados Verapaz y Petén, donde se sembraron 457 árboles, en conjunto
Para 2023 se habían recuperado 3.875,86 kilometros. con personal del CECON y de la Municipalidad.
Gestión de riesgos y emergencias
Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres Centro de Coordinación de Ayuda
(CONRED) y Asistencia Humanitaria
Es una entidad descentralizada creada para prevenir desastres o re- La CONRED Responsable de coordinar el proceso de administración
ducir su impacto en la sociedad. Está integrada por: para gestionar de la ayuda y asistencia humanitaria internacional, se
la respuesta activa cuando se rebasa la capacidad nacional de res-
• Dependencias y entidades del sector público y del sector privado. ante desastres puesta. Es un mecanismo temporal cuya vigencia de-
• El Ministro de Defensa Nacional es coordinador del Consejo Nacio- y emergencias pende de la magnitud del desastre o emergencia.
nal, o en su defecto, su suplente. cuenta con:
Sistema de Comando de Incidentes
• La Junta Ejecutiva para la Reducción de Desastres es el órgano
Busca englobar bajo el mismo sistema a todos los gru-
encargado de toma de decisiones de implementación inmediata
pos de respuesta (tales como bomberos, policía, comi-
e impostergable, y está integrada por la Coordinación del Consejo tés de emergencia, fuerzas armadas, entre otros) para
Nacional, la Secretaría Ejecutiva de la CONRED, y cualquiera de los así mejorar la eficacia y eficiencia de la respuesta, así
miembros del Consejo Nacional que no sea funcionario de Estado. como un despliegue rápido, coordinado y efectivo.
Fuente: Elaboración propia en base a Memoria de Labores 2023-2024 del Ministerio de Defensa Nacional; cuenta oficial en X del Ejército de Guatemala; sitio oficial de CONRED;
e Informe de Rendición de Cuentas del Ministerio de Defensa Nacional 2023.

Capítulo 18 | GUATEMALA
Gestión de riesgos y emergencias
Brigada Humanitaria y de Rescate Ejército de Guatemala
Es la encargada de ejecutar operaciones humanitarias y de rescate dentro del Ejército de Guatemala,
bajo ordenes de la Jefatura del Estado Mayor de la Defensa Nacional. Como parte del Plan Nacional de
Respuesta de la CONRED, tiene como objetivo ayudar en caso de desastres o emergencias causadas por
suceso natural o provocado por la actividad humana y en materia de asistencia humanitaria, a nivel nacional
e internacional, por solicitud de cualquier Estado.
Cuenta con la Escuela de Adiestramiento, Asistencia Humanitaria y Rescate, y realizan ejercicios de simulacro
para mejorar la preparación y respuesta ante un desastre o emergencia.
Apoyo en inundaciones
El Ejército de Guatemala realiza operaciones de apoyo en inundaciones. En los primeros meses del
2024, se realizaron 231 operaciones de apoyo, en los departamentos de: Huehuetenango, Quet-
zaltenango, Sololá, Escuintla y Sacatepéquez. Se emplearon a 2.318 efectivos y se beneficiaron a
aproximadamente 6.337 personas.
Protección de espacios acuáticos
Apoyo frente a incendios forestales
En 2023 se realizaron 33.851 operaciones
En apoyo a la Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres (CONRED) y el Consejo Na- para la regulación de embarcaciones y bu-
cional de Áreas Protegidas (CONAP), el Ejército de Guatemala, con sus unidades especializadas, ques en los espacios acuáticos. Se realizaron
realiza operaciones de mitigación de incendios forestales. En 2023 se realizaron operaciones que patrullajes, visitas e inspecciones para prote-
permitieron mitigar 3.889 hectáreas de incendio. ger la vida y el medio acuático.
Orden interno
Servicios en exterior
VIII. Petén
1,9% del presupuesto asignado.
9,2% del presupuesto asignado.
VII. Noroccidente
4,6% del presupuesto asignado.
II. Norte
VI. Suroccidente 3,5% del presupuesto asignado.
5,4% del presupuesto asignado.
III. Nororiente
6,9% del presupuesto asignado.
IV. Suroriente
2,7% del presupuesto asignado.
V. Central I. Metropolitana
5,9% del presupuesto asignado. 60% del presupuesto asignado.
Operaciones interinstitucionales En 2023 el Ejército inhabilitó y destruyo 13 pistas clandestinas
El Ejército de Guatemala, en conjunto con la Policía Nacional Civil, el de aterrizaje en los departamentos de: Petén, Retalhuleu,
Consejo Interinstitucional para la Prevención, Combate a la Defrauda- Escuintla, y Alta Verapaz.
ción Fiscal y el Contrabando, y el Consejo Nacional de Áreas Protegidas,
realizaron 251.162 operaciones militares en 2023 para garantizar la se- Plan Control Territorial en Áreas Fronterizas
guridad de la población.
Tiene como objetivo el fortalecer la seguridad en las zonas fronterizas
Operaciones militares contra el crimen del país y el combate de cualquier amenaza transnacional. Es liderado
organizado transnacional por los Ministerios de Gobernación y de Defensa Nacional, unificando
esfuerzos para el desarrollo de operaciones conjuntas en las fronteras.
En 2023, a partir de las operaciones realizadas por el Ejército de Gua-
En 2023 el Ejército de Guatemala realizó 900 operaciones en la frontera
temala, se logró
entre Guatemala y México. También se establecieron puestos de control
- La incautación de 3.621 paquetes de cocaína.
en distintas rutas fronterizas para garantizar la seguridad a la población.
- La incautación de 3 aeronaves.
En 2023 el Ejército de Guatemala, en conjunto con El Salvador, Hondu-
- La erradicación de 539.248 matas de marihuana, 7.976.525 arbustos
ras y México, realizó 31.364 patrullajes binacionales para controlar los
de coca y 321.983 matas de amapola.
cruces vehiculares y fluviales en las fronteras.
Fuente: Elaboración propia en base a Plan Operativo Multianual 2024-2028 del Ministerio de Defensa Nacional; Memoria de Labores 2023-2024 del Ministerio de Defensa
Nacional; sitio oficial del Ministerio de Defensa Nacional; y cuenta oficial de X del Ejército de Guatemala.