MEMORIA AÑO 2022 GESTIÓN DE INVESTIGACIÓN,
ADMINISTRATIVA Y ASUNTOS ECONÓMICOS
Centro Nacional de Inteligencia Artificial
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

© Derechos Reservados 2023.
Esta memoria que ha sido preparada por la Dirección de Gestión
del Centro Nacional de Inteligencia Artificial.
Su reproducción ha sido autorizada para fines de transparencia y
conocimiento de todo su personal Académico y de Colaboración.
Toda otra reproducción total o parcial debe ser consultada y
autorizada por la Dirección de Gestión del Centro Nacional de
Inteligencia Artificial.
Santiago, 
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Índice
Índice .................................................................................................................................................................................................... 3
I. Resumen Ejecutivo ................................................................................................................................................................ 4
1.1. Tema Principal de Investigación y Líneas de Investigación ...................................................................... 4
1.2. Actividades Principales ............................................................................................................................................. 5
a. Investigación ....................................................................................................................................................................... 5
b. Transferencia Tecnológica ............................................................................................................................................ 7
c. Vínculos con el Sector Productivo y Apalancamiento de Financiamiento ................................................ 8
d. Relevancia ............................................................................................................................................................................ 8
II. Estructura del centro, mecanismos de gobernanza e instalación .................................................................. 10
III. Balance de género ........................................................................................................................................................... 12
IV. Estrategia general del centro ..................................................................................................................................... 13
a. Un centro nacional de investigación de IA. .......................................................................................................... 13
b. Creación de aplicaciones de IA exitosas ................................................................................................................ 14
c. Transferir las herramientas que desarrollamos, para promover el desarrollo y el bienestar
humano .................................................................................................................................................................................... 14
d. Retención de recursos humanos talentosos ........................................................................................................ 15
e. Fomentar la colaboración y la cultura organizacional: ................................................................................... 15
f. Alianzas estratégicas con centros de investigación nacionales: .................................................................. 15
V. Objetivos y resultados alcanzados ........................................................................................................................... 16
a. Excelencia Científica y Tecnológica/Investigación ................................................................................................ 16
b. Desarrollo y atracción de capital humano ................................................................................................................ 17
c. Transferencia de tecnología, aplicación del conocimiento y vínculos con otros sectores de la
economía y sociedad chilena. .............................................................................................................................................. 19
d. Support to Other Research Groups .............................................................................................................................. 22
e. Actividades de Difusión y Difusión hacia Otros Sectores de la Sociedad Chilena .................................... 23
VI. Estado Financiero ........................................................................................................................................................... 25
VII. Consecuencias de la reducción de presupuesto ................................................................................................ 26
VIII. Uso de fondos de inversión ......................................................................................................................................... 28
IX. Aprendizajes ..................................................................................................................................................................... 30
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

I. Resumen Ejecutivo
1.1. Tema Principal de Investigación y Líneas de Investigación
Esta institución actualmente está conformada por un reconocido grupo de investigadores científicos,
asociados a las principales universidades del país, quienes trabajan conjuntamente para conformar un centro
nacional de investigación de primer nivel dedicado a la IA.
Este selecto grupo de investigadores produce más del 90% de la actividad de investigación en IA a nivel
nacional, esta cifra es corroborada por el número de citas y publicaciones en las principales conferencias,
seminarios y revistas relacionadas a publicaciones científicas en temas de IA.
CENIA actualmente se dedica a conformar una base común para el estudio de diferentes aspectos dentro del
campo de la IA, acercándonos a alcanzar el nivel necesario para apoyar la creación de un ecosistema nacional
de investigación, desarrollo y difusión de la IA.
El Centro se está en vías de convertirse en la principal fuente de investigación avanzada en el país,
paralelamente, se está enfocando en la formación de recursos humanos y transferencia de tecnología en el
campo de la IA a través del desarrollo de proyectos en conjunto con las líneas de investigación del Centro y
empresas asociadas, favoreciendo e impulsando al sector productivo en chile.
Plan de investigación y desarrollo.
El contexto tecnológico actual de la IA presenta dos importantes fuerzas motrices. Por un lado, el aprendizaje
profundo (AP o deep learning) ha proporcionado una primera tecnología de IA que está preparada para
alimentar un sinfín de aplicaciones. Para aprovechar este nuevo escenario tecnológico, es urgente transferir
esta tecnología a las manos de los emprendedores y alimentar un ecosistema adecuado de innovación en IA.
Por otro lado, las debilidades actuales del AP revelan una importante necesidad de llevar a cabo una
investigación innovadora que ayude a mover la frontera tecnológica. Los resultados de esta investigación
tienen un enorme potencial para desempeñar un papel importante en la mejora de nuestro nivel de vida. En
CENIA, nuestro plan de desarrollo está íntimamente relacionado con estas dos fuerzas motrices que están
dando forma al presente y al futuro de la IA. Estas fuerzas guían nuestra doble misión de apoyar un
florecimiento saludable de la IA en la industria nacional y de llevar a cabo una investigación de alta calidad
sobre la IA.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

1.2. Actividades Principales
a. Investigación
CENIA organiza sus actividades de investigación de acuerdo con las siguientes cinco líneas de investigación
(RL):
RL1. Aprendizaje profundo para Visión y Lenguaje: Esta línea de investigación se centra en el desarrollo de
nuevas teorías y métodos para continuar desentrañando el potencial del Aprendizaje Profundo (AP) para
crear sistemas cognitivos avanzados con un enfoque en la visión y el lenguaje. La importancia de la
investigación en esta área radica en que existen problemáticas aún no resueltas, entre ellos, como generalizar
el aprendizaje a otros dominios o tareas, cómo aprender de forma más eficiente, la combinación de
diferentes formas de aprendizaje, aplicación de innovaciones del AP a diferentes dominios, entre otras. Para
encontrar posibles soluciones a las problemáticas mencionadas, actualmente se está trabajando en DashAI,
proyecto de software Open Source para entrenar, comparar y utilizar modelos de IA para cualquier tarea por
medio de una interfaz web.
RL2. IA Neuro Simbólica: Integración de la IA lógica-probabilística y la basada en el aprendizaje profundo,
invocando mutuamente las soluciones de cada parte, inyectando y utilizando la semántica en el aprendizaje
profundo, consiste, la combinación de métodos robustos basados en Aprendizaje Computacional, y el
razonamiento y explicaciones generadas por la representación simbólica del conocimiento. La importancia
del desarrollo de esta área se centra en lograr aprendizaje con menos datos, generalizar mejor a dominios
nuevos, proveer explicaciones a las decisiones que toman, establecer relaciones causales. Esta línea de
investigación.
RL3. Inteligencia Artificial inspirada en el cerebro: Esta línea de investigación reúne a científicos de la
neurociencia, la psicología cognitiva y la IA para investigar sobre la funcionalidad anatómica y cognitiva de
cerebros biológicos, para inspirar nuevas formas de implementar AI, desarrollamos dos grandes áreas de
investigación, neurociencia básica, neurociencia cognitiva y psicología cognitiva, la importancia del desarrollo
de esta área de investigación, se basa en entender cómo los sistemas nerviosos aprenden y trasladarlo a AI,
además de entender mejor el funcionamiento del cerebro humano durante el desarrollo y transferirlo a
algoritmos de AI.
RL4. Aprendizaje automático basado en la física: Esta línea está conformada por matemáticos, ingenieros y
astrofísicos, quienes realizan investigación científica tradicional basada en métodos clásicos en matemática
y física, motivados para explorar, mejorar y utilizar las herramientas de la IA, hoy en día, las acciones de esta
línea se centran en la generación de nuevos métodos numéricos para resolver problemas físicos y de
ingeniería complejos modelados por PDE, Integración de conocimientos basados en la física para desarrollar
arquitecturas de aprendizaje con generalización mejorada, e interpretabilidad, auditar y mejorar los modelos
de IA.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

RL5. Inteligencia Artificial centrada en el ser humano: Esta línea de investigación busca el desarrollo de
nuevas tecnologías para un uso justo, seguro y transparente de la IA en la sociedad, así como metodologías
para evaluar su impacto en la misma, además de promover nuevas herramientas para una IA interpretable y
explicable. Dentro de las principales iniciativas de esta RL, se encuentran, la creación de un repositorio
público de sistemas algorítmicos en Chile que usan IA y un observatorio Tecnológico de Inteligencia Artificial,
planteando como principales objetivos, la elaboración de un dashboard del catastro de sistemas algorítmicos
del Estado de Chile y una mayor divulgación científica a través de papers y conferencias en la temática.
Nombre de la Investigadores Associate Researchers Center Researchers
Nº línea Principales (participating in the line) (participating in the line)
• Andrés Neyem.
• Felipe Bravo.
• Hans Lobel.
RL1: Deep
• Margarita Castro. • Carlos Aspillaga
Learning For • Álvaro Soto
• Rodrigo Toro. • Gonzalo Bustos
1.- Vision and • Denis Parra
• Yamisleydi Salgueiro. • Cristian Buc
Language • Domingo Mery
• José Manuel Saavedra.
• Juan Bekios.
• Billy Peralta.
• Carlos Hernández
• Jorge Baier
RL2: Neuro- • Pablo Barceló • Carlos Aspillaga
• Miguel Romero
2.- Symbolic • Cristóbal Rojas • Gonzalo Bustos
• Andrés Abeliuk
AI • Cristian Buc
• Tomas Steifer
• Camilo Gouet
• Christ Devia
• Cristóbal Moenne
• Carlos Aspillaga
RL3: Brain- • Pedro Maldonado • Esteban Pino
3.- • Gonzalo Bustos
Inspired AI • Marcela Peña • Cristina Jara
• Cristian Buc
• Pamela Guevara
• Patricia Cortés
• María José Escobar
RL4: • Carlos Sing-Long
Physics- • Federico Fuentes • Carlos Aspillaga
• Eduardo Cerpa
4.- Informed • Manuel Sánchez • Gonzalo Bustos
• Paula Aguirre
Machine • Mircea Petrache • Cristian Buc
Learning • Pedro Saa
• Andrés Abeliuk
RL5: • Claudia López
• Carlos Aspillaga
5.- Human- • Gabriela Arriagada
• Marcelo Mendoza
Centered • María Paz Hermosilla • Gonzalo Bustos
• Barbara Poblete
AI • Eduardo Graells Garrido • Cristian Buc
• Valeria Herskovic
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

b. Transferencia Tecnológica
En CENIA , una de las principales tareas iniciales será apoyar el establecimiento de un ecosistema de
innovación en Chile, basado en la generación de tecnologías prácticas de IA. Las principales actividades a las
que se da enfoque son:
i) Transferencia tecnológica a manos de emprendedores y empresas establecidas: además del fortalecimiento
de relaciones y la generación de proyectos con empresas privadas ya consolidadas, se busca la colaboración
activa con Start Ups, e instituciones del sector público.
ii) Formación de capital humano: Actualmente, el centro cuenta con un equipo formado por Ingenieros
desarrolladores de software y Machine Learning, quienes trabajan en colaboración con cada línea de
investigación y con empresas asociadas. Cabe mencionar que se está en la constante búsqueda de talento
para el área de desarrollo, de esta forma buscamos convertirnos en un agente activo en la formación de
capital humano que pueda satisfacer la demanda de profesionales en materias de IA.
iii) Diseño y empaquetamiento de soluciones basadas en IA: Hoy en día, CENIA se está preparando para
brindar apoyo y asesoría experta a la industria nacional respecto al diseño y empaquetamiento de soluciones
basadas en IA, abordando las principales deficiencias encontradas en las actuales tecnologías de IA,
proporcionando sistemas más flexibles, robustos y potentes.
Respecto al apoyo a grupos de investigación más pequeños, CENIA aborda este tema separándolo en dos
grupos, como se expresa a continuación:
Grupos fuera de Santiago. CENIA busca el fortalecimiento de la investigación generada en las regiones de
Chile, ya que consideramos que es un paso importante hacia la descentralización de la generación de
conocimiento. Las universidades regionales juegan un papel clave en esta tarea, formando las mentes de los
futuros investigadores o emprendedores capaces de generar investigación de vanguardia o start-ups basadas
en la innovación, respectivamente. Es por esta razón, que tenemos el privilegio de contar con investigadores
asociados en dos universidades regionales, la Universidad de Talca y la Universidad de Concepción, y
queremos apoyarlos a través del centro. La Universidad de Talca (UTAL) es una de las mejores universidades
regionales de Chile, sin embargo, somos conscientes de que las capacidades de los grupos de investigación
regionales son limitadas debido al bajo número de investigadores y a los escasos recursos disponibles. El
potencial de estos grupos de investigación podría aumentar con la integración de nuevos investigadores
postdoctorales, estudiantes de grado y de posgrado.
La Universidad de Concepción (UDEC) es una de las universidades regionales más prestigiosas de Chile y
Latinoamérica en el área de la Ingeniería. El equipo local está liderado por jóvenes científicos y recibe
anualmente a cientos de estudiantes de grado y postgrado interesados en desarrollar sus trabajos sobre
tecnologías de inspiración cognitiva y robótica, desde una perspectiva científica básica y aplicada. Al igual
que la UTAL, la UDEC cuenta con un presupuesto limitado para desarrollar nuevas investigaciones destinadas
a formar a tal cantidad de estudiantes.
CENIA actualmente apoya las estancias de investigación hacia y desde las instituciones asociadas. Esto
proporciona oportunidades para interactuar con estudiantes e investigadores de instituciones nacionales e
internacionales, aumentando la red de investigación y la colaboración.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Grupos en Santiago. CENIA busca apoyar el desarrollo del grupo de IA a través nuestras universidades
asociadas ubicadas en Santiago, entre ellas la Universidad Andrés Bello, Universidad de Chile, Universidad
San Sebastián, entre otras, mediante la financiación de estudiantes de magíster y doctorado, el acceso a
servidores, el pago de estancias de investigación y la financiación de publicaciones de alto impacto en acceso
abierto, esto proporcionará formación en el uso de las herramientas actuales de IA para potenciar la
investigación en estas instituciones.
c. Vínculos con el Sector Productivo y Apalancamiento de Financiamiento
CENIA ha generado una estrategia de vinculación con el sector productivo, basado inicialmente en las
empresas asociadas, estas son 12 empresas que comprometieron su apoyo en la postulación del proyecto en
2021. Con este grupo de empresas de diversas industrias se han firmado dos (2) contratos y el equipo se
encuentra en proceso de firma de otros siete (7). Los proyectos a trabajar en conjunto conectan necesidades
relevantes de las empresas con capacidades de CENIA para ofrecer soluciones basadas en IA. Los contratos
tecnológicos incluyen el pago de servicios y según el caso, royalties futuros para CENIA de los ingresos
generados de las soluciones desarrolladas en conjunto, lo que apunta a apoyar el modelo de sustentabilidad
del Centro.
En el sector público, CENIA se encuentra en proceso de generación de una alianza con Hewlett Packard
Enterprise, quienes tienen infraestructura de punta para el desarrollo de IA y complementan las capacidades
de CENIA para ofrecer soluciones basadas en IA para diferentes áreas del sector público.
d. Relevancia
Dentro del conjunto de acciones clave que forman parte de la estrategia para convertirnos en un verdadero
centro nacional de investigación en AI, se encuentra el ir más allá de nuestras instituciones anfitrionas (PUC,
UChile, UTFSM y UAI), estamos extendiendo nuestras actividades al resto del sistema nacional de educación
superior. Tenemos la convicción de que, al ser una organización inclusiva, no sólo maximizamos nuestro
impacto, sino que también nos convertimos en una organización más fuerte.
Construir aplicaciones de IA con éxito. La construcción de una aplicación de éxito basada en la IA requiere
una combinación virtuosa de tres factores principales: Identificar una necesidad relevante, desarrollar la
solución correcta basada en IA, y realizar un empaquetamiento adecuado de esta solución. Como grupo de
expertos en IA y áreas afines, procedentes del mundo académico, nuestra principal experiencia es el
desarrollo de enfoques y soluciones novedosas basadas en la IA. Por lo tanto, como parte de nuestra
estrategia global, dedicaremos especial atención a reforzar los otros dos factores. En cuanto a la
identificación de necesidades relevantes, tenemos previsto establecer una serie de iniciativas orientadas a
facilitar una comunicación fluida con la industria y los centros de investigación nacionales.
Transferencia de las herramientas que desarrollamos, para promover el desarrollo humano y el bienestar.
Continuaremos transfiriendo algunas apps, que probamos beneficios en el lenguaje y la comunicación en
preescolares, así como el pensamiento matemático en estudiantes de primaria. Esperamos que, en los
primeros dos años, hayamos beneficiado a 2000 preescolares de familias con niveles socioeconómicos bajos,
en habilidades de lenguaje y prelectura. Estudios internacionales han demostrado que en términos de costo-
beneficio, algunos estudios sobre la estimulación temprana han encontrado beneficios en el lenguaje y el
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

desarrollo intelectual, más años de escolaridad y, por lo tanto, menores tasas de delincuencia, detención y
empleos mejor remunerados.
Retener los recursos humanos con talento. Chile corre un alto riesgo de perder sus talentos en IA frente a
economías y entornos más competitivos. Como punto de partida notable, hemos atraído a un selecto grupo
de las personas más talentosas dedicadas a la IA y áreas afines en Chile, y hemos trabajado en la consolidación
de las relaciones con cada miembro perteneciente al equipo, nuestra clave es el establecimiento de
mecanismos que proporcionan un flujo continuo de investigadores, estudiantes y profesionales talentosos a
nuestro Centro, como una forma de capacitarlos para servir a las necesidades del país. En consecuencia, la
captación de personas talentosas para incorporarse al CENIA es una tarea a la que estamos dedicando
especial atención.
Al contar con las principales universidades del país, tenemos acceso directo a la mayor parte de los mejores
estudiantes del sistema. Se han ejecutado varias actividades para motivar a estos estudiantes a trabajar e
iniciar estudios de postgrado en áreas relacionadas con el CENIA . También estamos buscando colaboraciones
con universidades de América Latina para atraer a investigadores y estudiantes de posgrado con talento de
la región. Dada la falta de un centro de investigación similar a CENIA en la región, estamos en una posición
privilegiada para atraer no sólo a estudiantes con talento, sino también a investigadores dotados de América
Latina. En un contexto mundial, los acuerdos de colaboración con instituciones internacionales de
investigación dedicadas a la IA surgen en nuestra cartera de tareas obligatorias para traer gente con talento
a nuestro Centro y ofrecer oportunidades de intercambio para nuestros propios estudiantes.
Fomentar las colaboraciones y la cultura organizativa. Como se ha mencionado, CENIA reúne a un grupo
multidisciplinario de científicos con perspectivas y conocimientos complementarios relacionados con el
estudio del comportamiento inteligente y las representaciones abstractas. En este contexto, un reto
importante al que nos hemos enfrentado durante el periodo de vida que lleva este centro es construir
mecanismos sistemáticos y eficaces para promover la colaboración entre nuestros equipos de investigación.
Para lograrlo hemos establecido un entorno muy vivo en el CENIA , fomentando no sólo las interacciones de
investigación, sino también la creación de vínculos personales y sociales entre nuestros miembros, los
actuales día a día se siguen fortaleciendo. Entre las actividades ya realizadas se encuentran workshops
internos, seminarios y talleres multidisciplinares, en los que investigadores y estudiantes de posgrado con
diferentes trayectorias se han reunido para intercambiar ideas e iniciar colaboraciones. Este tipo de eventos
ha sido de gran ayuda para reunir a personas de nuestros grupos individuales y para identificar sinergias
internas ocultas entre nuestros miembros. Las sesiones de "compartir y aprender" también forman parte de
nuestras actividades periódicas, en las que los miembros de CENIA comparten con todo el Centro no sólo sus
avances de investigación, sino también sus problemas, ideas y retos. La promoción de estas y otras
actividades relacionadas, son una tarea principal de nuestro equipo de profesionales dedicados a la
formación de nuestra cultura organizacional.
Alianzas estratégicas con centros de investigación nacionales. La naturaleza ubicua de la IA nos ha abierto
una oportunidad inestimable para establecer alianzas estratégicas con centros de investigación nacionales
clave que se beneficiarán enormemente de la inclusión de tecnologías avanzadas de IA en sus planes de
desarrollo. Cedeus y EC-FCFM, los cuales participan en los sectores de la energía y el desarrollo urbano, están
en vías de convertirse en partners estratégicos del centro. Prevemos que este tipo de alianza será una
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

importante vía de desarrollo para CENIA , ya que puede ampliar y acelerar nuestro impacto. En concreto, las
principales ventajas de este tipo de asociación son dos. Por un lado, nos permite establecer un canal de
comunicación directo con grupos de expertos que tienen un profundo conocimiento de los retos y
oportunidades clave en los campos científicos y tecnológicos relevantes. Por otro lado, la asociación nos
permite acceder a una red de conexiones relevante con sectores industriales clave para el desarrollo de Chile.
II. Estructura del centro, mecanismos de gobernanza e instalación
Como organización sin fines de lucro y de acuerdo con las leyes chilenas, CENIA cuenta con un directorio. En
el caso de Cenia, este directorio tiene miembros que representan a cada una de las cuatro universidades
fundadoras, un miembro que representa a la industria, un miembro que representa al equipo fundador y el
Director de Cenia. Esta junta está legalmente constituida bajo las leyes chilenas y reporta al Ministerio de
Justicia ya la Autoridad Tributaria.
CENIA se organiza con su Director principal, el Dr. Soto. Bajo su dirección, el centro se organiza en tres
unidades principales: i) Investigación, dirigida por PI Peña, ii) Transferencia de Tecnología, dirigida por
Sebastián Melín, y iii) Divulgación, dirigida por Rodrigo Durán. Adicionalmente, Rolando Martínez es el
Gerente del CENIA, y su rol principal es coordinar la operación general del Centro con el fin de cumplir con el
Plan de Desarrollo.
El Director también tiene un comité asesor internacional que está programado para reunirse una vez al año
para discutir asuntos estratégicos. Este comité se formó recientemente. Tiene 4 miembros: Dr. Ricardo
Baeza-Yates (Universidad del Noreste), Dra. Tania Bedrax-Weiss (Google), Dr. Jaime Moreno (IBM) y Dr. Rene
Vidal (Universidad Johns Hopkins y Amazon).
Los equipos operativos y administrativos del CENIA incluyen: un subdirector que apoya al gerente,
específicamente en la relación con los investigadores y estudiantes, y que también participa en el diseño e
implementación de las actividades de extensión; un gerente de finanzas responsable de la contabilidad, y un
tesorero que controla y administra los recursos necesarios para llevar a cabo los procesos de cierre y
elaboración de estados financieros contables y tributarios. Además, el CENIA cuenta también con un
periodista responsable de las acciones de comunicación interna y externa del Centro, un asistente ejecutivo
y un asistente dedicado a temas académicos.
Al principio, la instalación del Centro fue lenta. Trabajaban en la implementación administrativa del CENIA 3
profesionales. Esto no fue fácil, ya que el Centro tiene sede administrativa en la UC. Esto significa que los
plazos de contratación, ejecución presupuestaria, concurso de cargos profesionales e investigadores deben
ajustarse a los procedimientos y plazos de la Universidad, que en ocasiones no se ajustaban a las necesidades
del Centro y las exigencias de la ANID.
Sin perjuicio de lo anterior, a julio se completa el equipo ejecutivo con 10 personas dedicadas exclusivamente
a la gestión administrativa y técnica. Este equipo está a cargo de la implementación del plan de desarrollo.
El organigrama actual del Centro es el siguiente:
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Figura 1: Organigrama Centro Nacional de inteligencia Artificial.
La instalación de un Centro de investigación como CENIA desde cero es un desafío. A modo de ejemplo, está
prohibido incurrir en gastos antes de la fecha de inicio del Centro, por lo que el proceso de contratación inicial
es lento. En nuestro caso, esto produjo un retraso en la ejecución de nuestro presupuesto. Afortunadamente,
ANID ha sido un gran apoyo durante todo el proceso de instalación, lo que ha sido de gran ayuda para
nosotros. Como ejemplo, recientemente ANID nos permite reprogramar la ejecución de nuestro presupuesto
para el año inicial. Otra situación compleja ha sido el proceso para convertir al CENIA en una institución
independiente. Este es un proceso nuevo para la ANID, por lo que las reglas que rigen el proceso aún no están
del todo claras. Esto da como resultado retrasos inesperados.
El hecho de que actualmente estemos alojados en una institución temporal produce varias complicaciones.
A modo de ejemplo, la situación contractual de todos los que son contratados por el CENIA (personal
administrativo, posgraduados e investigadores del centro) es sólo temporal, en el entendido de que la
institución de acogida sólo realiza contratos de trabajo temporales y no indefinidos. Esta condición ha
dificultado la atracción de personal que, al momento de ser ofrecido para incorporarse al CENIA, tenía
contratos de larga duración en sus puestos originales. Afortunadamente, ANID y la institución anfitriona
temporal han sido un gran apoyo para acelerar el proceso para convertir a CENIA en una institución
independiente. El plan actual es completar este proceso al final del primer año de ejecución del programa
(noviembre próximo).
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

III. Balance de género
En abril se constituyó el Comité de Equidad de Género en el CENIA. Este comité se dedica a evaluar los temas
de género, proponiendo estrategias para visibilizar los hitos de las mujeres que forman parte de CENIA, así
como promover espacios de formación y educación en género para la comunidad CENIA. Asimismo, también
tiene entre sus objetivos utilizar una terminología adecuada y visibilizar brechas, además de promover
iniciativas que aseguren un trato justo a las mujeres, asegurando que reciban los mismos derechos, beneficios
y oportunidades que sus pares. El comité tiene 8 miembros.
Durante el primer semestre de 2022, concretamente en el mes de junio, se realizó un primer levantamiento
de información para identificar el número de hombres y mujeres que forman parte del centro, tanto en la
categoría de investigadores como de estudiantes, y el número de publicaciones producidas por ambos. El
resultado mostró que de un total de 50 profesionales del CENIA, 37 son hombres y 13 son mujeres. Asimismo,
del total de 84 alumnos, 67 son hombres y 17 son mujeres. En cuanto al género con respecto al número de
publicaciones, del total de 93 publicaciones, 60 corresponden a hombres y 33 a mujeres. De estos datos se
puede deducir que las mujeres producen una media de 2,54 publicaciones por persona, mientras que los
hombres producen una media de 2,54 publicaciones por persona.
1,62 publicaciones por persona.
De acuerdo con el compromiso de CENIA de promover activamente la equidad de género en todas nuestras
actividades principales, recientemente se publicó una convocatoria para una posición de posdoctorado en
CENIA dedicada exclusivamente a una mujer candidata. Dada la posible falta de candidatos con un doctorado
en IA, la vacante es para un investigador con un doctorado en cualquier disciplina, con experiencia previa en
IA, o que tenga interés en redirigir su investigación hacia la IA. Adicionalmente, esta convocatoria incluía un
período de capacitación en áreas de IA por un período de 6 a 12 meses para el postulante seleccionado.
En relación al cumplimiento de nuestro plan de acción, y específicamente al objetivo de empoderar a
nuestras investigadoras, podemos decir que actualmente tres de las cinco líneas de investigación del CENIA
están lideradas por mujeres: Marcela Peña (RL3), Bárbara Poblete (RL5) y Paula Aguirre (RL4). Asimismo,
desde marzo, como parte de la estrategia de comunicación del Centro, se implementaron los jueves de
mujeres en IA (#MujeresEnIA) y los jueves de mujeres en CENIA (#MujeresEnCENIA). En #MujeresEnIA
destacamos, a través de una gráfica para redes sociales, el trabajo de destacadas mujeres que han
contribuido al desarrollo de la IA, la ingeniería de software, la programación y la robótica, o que han aportado
desde las matemáticas al progreso tecnológico en el mundo. Incluimos personalidades de diferentes épocas
y diferentes nacionalidades para aumentar la diversidad y apuntar a diferentes audiencias. En
#MujeresEnCENIA destacamos, a través de una cápsula audiovisual, integrantes de CENIA que cuentan sus
principales actividades y motivaciones para ser parte de nuestro Centro. Además de las iniciativas anteriores,
también destacamos periódicamente en nuestro sitio web el trabajo y logros de las mujeres CENIA, sus
publicaciones en revistas científicas, distinciones y participación en importantes eventos, entre otros.
En cuanto a nuestro compromiso de modificar, rechazar y denunciar las malas prácticas al interior de CENIA,
nos preocupamos constantemente por incentivar a todo el equipo de CENIA a comportarse con el respeto
requerido en cuanto a la atención, tiempo de palabra y autoría de las ideas de las mujeres en los grupos de
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

trabajo, discusiones y cualquier otra instancia. En concreto, estas prácticas forman parte de nuestros valores
organizacionales que han sido discutidos, comunicados y promovidos a través de todo nuestro Centro.
IV. Estrategia general del centro
En la propuesta original, enunciamos un conjunto de acciones clave que forman parte de nuestra estrategia
general para contribuir al crecimiento económico de Chile. La mayor parte de los avances en estas acciones
ya han sido descritos en otras secciones de este informe. Aquí, describimos un breve resumen de nuestras
actividades actuales para cumplir con nuestra estrategia general para tener un impacto positivo en el
desarrollo económico y social, y el bienestar de la sociedad chilena.
a. Un centro nacional de investigación de IA.
Programa de Divulgadores de IA: como describimos en la Sección VII-e, el próximo mes de septiembre un
grupo de 25 miembros del CENIA participará en un taller de 3 meses para convertirse en comunicadores
efectivos de IA. Este taller será dirigido por un grupo de comunicadores profesionales. Posteriormente, los
miembros de este grupo participarán en varias actividades de divulgación dedicadas a promover la IA y
buscan colaboraciones entre instituciones educativas en Chile.
Colaboradores de Investigación: como describimos en la Sección VII-d, creamos en CENIA la categoría interna
de Colaborador de Investigación para manejar la inclusión de nuevos investigadores de grupos de
investigación de IA más pequeños en Chile. Bajo esta iniciativa, establecemos colaboraciones con
investigadores de todo el país. En el norte, establecemos colaboraciones con investigadores de la Universidad
de Tarapacá (UTA) y la Universidad Católica del Norte (UCN). En el sur, establecemos colaboraciones con
investigadores de la Universidad de Talca (UT) y la Universidad de Magallanes (UM). En la capital
establecemos colaboraciones con investigadores de la Universidad Andrés Bello (UAB), la Universidad San
Sebastián (USS) y la Universidad de los Andes (UA).
Recurso de Investigación de Inteligencia Artificial Fundacional (FAIRR): como describimos en la Sección VII-
d, presentamos al gobierno de Chile una propuesta para establecer una red nacional de recursos de
investigación de IA distribuidos. En esencia, FAIRR contendrá hardware de última generación para ejecutar
grandes modelos de IA de última generación, como los llamados modelos básicos. Estos corresponden a
modelos a muy gran escala (miles de millones de parámetros) que se pueden adaptar a diferentes tareas con
un ajuste mínimo. En la propuesta de FAIRR contamos con la participación de investigadores de la UTA, UCN,
UT y UM. Estas instituciones regionales ayudarán a posicionar a FAIRR como un centro para la investigación
interdisciplinaria con una sólida red de colaboración regional.
Seminarios CENIA: como describimos en la Sección VII-e, semanalmente los diferentes miembros de CENIA
muestran los avances de sus investigaciones en seminarios abiertos. Estos seminarios se transmiten en vivo.
Además, todas las sesiones están añadidas al canal de YouTube de CENIA.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

b. Creación de aplicaciones de IA exitosas
Unidad de transferencia de tecnología: como describimos en la Sección VII-c, establecemos una unidad de
transferencia de tecnología (UTT). En el corazón de esta TTU, un equipo de desarrollo tiene la función de
empaquetar soluciones basadas en IA para que puedan cumplir con los estándares industriales, lo cual es una
debilidad típica que afecta la transformación de proyectos académicos en aplicaciones industriales sólidas.
Asociación con empresas nacionales: como describimos en la Sección VII-c, CENIA se ha involucrado
inicialmente en colaboraciones con un grupo de empresas nacionales. Específicamente, actualmente el
Centro tiene firmados nueve (9) acuerdos de confidencialidad (NDA) con empresas de diferentes industrias
y se relaciona activamente con ellas: Copec (recursos naturales y energía), Enel (energía), Entel (telco),
GoPlaceIt ( tecnología inmobiliaria), NotCo (tecnología alimentaria), SimpliRoute (logística de última milla),
Training & Competence (aprendizaje electrónico), Sonda (TI) y Zippedi (tecnología minorista).
Acuerdo con capital de riesgo: como describimos en la Sección VII-c, estamos cerrando una alianza con
Austral Capital, un capital de riesgo local, para apoyar a las empresas de base tecnológica en etapas
tempranas que utilizan la inteligencia artificial como tecnología habilitadora. Austral Capital estará a cargo
de estructurar, levantar, administrar e invertir el fondo. CENIA se encargará de brindar mentoría y soporte
tecnológico a las startups financiadas en materias relacionadas con la IA.
Talleres a sectores nacionales clave: como describimos en la Sección VII-e, estamos organizando talleres
temáticos para mostrar a diferentes sectores económicos las ventajas de las tecnologías actuales de IA de
última generación. Como ejemplo, en colaboración con HPE, el próximo octubre organizaremos un taller
dedicado a las agencias gubernamentales.
c. Transferir las herramientas que desarrollamos, para promover el desarrollo y el bienestar
humano
Proyecto AI Challenge: establecemos una alianza con la Fundación Kiri, una organización chilena sin fines de
lucro dedicada a contribuir a mejorar la educación escolar en Chile. En el marco de esta asociación,
realizaremos una serie de eventos para enseñar conceptos básicos de IA a niños y adolescentes en
comunidades rurales y vulnerables de Chile. Como resultado, al cierre del año, esperamos llegar a un total
de 4.500 niños y adolescentes.
OpenCenia: lanzamos un sitio web dedicado a proporcionar modelos, datos y herramientas de IA de código
abierto a las comunidades chilena y latinoamericana (cenia.cl/opencenia). Como ejemplo, este sitio web
proporciona PNL pre-entrenados y modelos de texto a imagen en español. Además, actualmente estamos
desarrollando herramientas para traducir del español a idiomas nativos de Chile, como el rapanui y el
mapudungun.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

d. Retención de recursos humanos talentosos
Sólido programa de doctorado: como describimos en la Sección VII-b, hemos tenido mucho éxito atrayendo
a estudiantes de posgrado para trabajar en CENIA. En concreto, a la fecha contamos con un total de 37
doctorandos que se encuentran desarrollando su tesis en el CENIA. Al tener un gran centro de investigación,
con una comunidad diversa dedicada a estudiar diferentes aspectos de la IA, podemos ofrecer a nuestros
estudiantes un programa sólido en IA. A modo de ejemplo, actualmente estamos ampliando nuestra oferta
de cursos, incluyendo nuevas opciones dedicadas a materias como Aprendizaje por Refuerzo, IA en Salud y
Procesamiento Avanzado del Lenguaje Natural.
Mujeres en la IA: como describimos en la Sección VII-e, estamos realizando una serie de actividades
dedicadas a aumentar la participación de las mujeres en la IA y la informática en general. Como ejemplo,
estamos patrocinando el evento chileno Mujeres en la Computación que se realizará el próximo mes de
octubre. Adicionalmente, apoyamos actividades de organizaciones como Girls in Tech, Kodea, Technovation
y Niñas-Pro, impulsando la creación de un grupo de trabajo con el gobierno para impulsar las vocaciones de
programación con enfoque en IA.
e. Fomentar la colaboración y la cultura organizacional:
Construir nuestra cultura organizacional ha sido nuestro principal objetivo durante este período inicial.
Creemos firmemente que una cultura organizacional sólida que guía e inspira los esfuerzos de nuestros
miembros, es una piedra angular sólida para lograr nuestras metas.
f. Alianzas estratégicas con centros de investigación nacionales:
Actualmente estamos colaborando con varios centros e instituciones de investigación nacionales. Como
primer resultado de estas colaboraciones, presentamos varias propuestas conjuntas a fuentes de financiación
públicas y privadas nacionales e internacionales. Estas propuestas incluyen colaboraciones con The
Millennium Institute for Intelligent Healthcare (iHEALTH), The Center for Excellence in Astrophysics and
Related Technologies (CATA), The FONDAP Center for Genome Regulation (CGR), The Millennium Institute
on Foundational Research on Data (IMFD), El Centro de Energía de la Universidad de Chile, el Instituto
Nacional de Investigaciones Agropecuarias (INIA) y el Centro para el Desarrollo Urbano Sustentable (CEDEUS).
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

V. Objetivos y resultados alcanzados
a. Excelencia Científica y Tecnológica/Investigación
Durante este período inicial, nuestros investigadores recibieron los siguientes premios:
Paula Aguirre recibió el Premio “Adelina Gutiérrez” al Joven Investigador de la Academia de Ciencias de Chile.
Jorge Baier y Carlos Hernández recibieron el premio AAAI-22 Distinguished Paper en la Trigésima Sexta
Conferencia AAAI sobre IA por el artículo titulado "Subset aproximation of Pareto Regions with Bi-objective
A*".
Álvaro Soto (director de CENIA) fue galardonado con el Premio al Emprendimiento a la Spin-off Destacada
“Zippedi” de la Pontificia Universidad Católica.
Andrés Abeliuk fue reconocido como uno de los 100 jóvenes líderes de 2021 por el diario nacional El
Mercurio.
Finalmente, contamos con un importante número de investigadores y estudiantes con publicaciones
relevantes:
El artículo "vCLIMB: A Novel Video Class Incremental Learning Benchmark" del estudiante de doctorado
Andrés Villa fue aceptado como presentación oral en la conferencia Computer Vision and Pattern Recognition
(CVPR), uno de los eventos líderes en IA.
El artículo “Optimización del conocimiento reutilizable para el aprendizaje continuo a través del
metaaprendizaje” de los estudiantes de doctorado Julio Hurtado y Alain Raymond-Saez, en colaboración con
PI Alvaro Soto, fue aceptado en NEURIPS, una conferencia líder en IA.
El trabajo titulado "Búsqueda heurística en tiempo real con objetivos LTLf", realizado por Jorge Baier
(investigador asociado de CENIA), Rodrigo Toro (investigador joven de CENIA) y Jaime Middleton (estudiante
de maestría de CENIA), fue aceptado en la 35ª edición. de la “Conferencia Conjunta Internacional sobre IA
2022” (IJCAI 2022).
Dos artículos científicos de la investigadora del CENIA Yamisleydi Salgueiro fueron publicados por las
principales revistas internacionales sobre IA: Neural Computing and Applications e IEEE Transactions on
Cybernetics, respectivamente. Estas publicaciones son: “Redes cognitivas de largo a corto plazo”, realizada
por la investigadora junto con Gonzalo Nápoles, Isel Grau y Agnieszka; y “Recurrence-Aware Long-Term
Cognitive Network for Explainable Pattern Classification”, realizado en colaboración con Gonzalo Napoles,
Isel Grau y Maikel León Espinosa.
Los trabajos "Evaluación de referencias para representaciones de oraciones en español" realizados por José
Cañete (CENIA), junto con los investigadores Vladimir Araujo (CENIA), Andrés Carvallo (CENIA), Souvik Kundu,
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Marcelo Mendoza (CENIA), Robert E. Mercer, Felipe Bravo-Márquez (CENIA), Marie-Francine Moens y Alvaro
Soto (CENIA), y el artículo “ALBETO and DistilBETO: Lightweight Spanish Language Models”, realizado por
José Cañete junto a los investigadores Sebastián Donoso (CENIA), Felipe Bravo-Márquez (CENIA), Andrés
Carvallo (CENIA) y Vladimir Araujo (CENIA) fueron presentados en el Language Resources and Evaluation
Conference, LREC 2022, en Marsella, Francia.
El artículo "La topología de las reconstrucciones metabólicas a escala del genoma revela módulos
independientes y alta flexibilidad de red", realizado por el investigador Pedro Saa, ha sido publicado en la
revista científica PLOS Computational Biology, prestigiosa revista en el área de Computational Biology.
El trabajo titulado "Un estudio sobre la predictibilidad de la consistencia del aprendizaje de muestras",
realizado por Alain Raymond junto con los investigadores Julio Hurtado y Álvaro Soto, fue presentado por el
estudiante de doctorado de CENIA Alain Raymond en el taller LatinX in AI (LXAI) en el marco del 39ª
Conferencia Internacional sobre Aprendizaje Automático (ICML).
b. Desarrollo y atracción de capital humano
Tal como se presenta en la propuesta, la estrategia del Centro contempla 4 caminos que buscan incrementar
el capital humano relacionado con la IA:
Doctorandos: En la propuesta se estableció como reto tener al menos 40 doctorandos después de 5 años de
desarrollo del proyecto. Sin embargo, hemos tenido mucho éxito atrayendo estudiantes de posgrado para
trabajar en CENIA. En concreto, a la fecha contamos con un total de 37 doctorandos que están desarrollando
su tesis en el CENIA, trabajando directamente con investigadores del Centro como sus asesores. Además,
avanzamos en nuestra apuesta por atraer talento de otros países latinoamericanos. En concreto, durante el
primer semestre se incorporó a nuestro equipo de desarrollo de software Andreína Cota, ingeniera boliviana,
como una primera aproximación a su formación en IA. Posteriormente, en julio pasado, fue aceptada en el
programa de doctorado de la UC, donde comenzará sus estudios de doctorado en IA bajo el auspicio de
CENIA.
En nuestra agenda a corto plazo para el año 2022, tenemos varias iniciativas para promover la atracción de
doctorandos al CENIA. El próximo mes de noviembre participaremos como co-organizadores del Congreso
Chileno de Ciencias de la Computación (JCCC). En concreto, nos encargaremos de desarrollar un evento
paralelo con la presencia de dos ponentes magistrales, un stand informativo y una sesión de conferencias y
posters para mostrar nuestras principales actividades de investigación. JCCC es el principal evento nacional
dedicado a las Ciencias de la Computación en Chile, con una importante participación de estudiantes de grado
y maestría.
También participaremos en el Encuentro Nacional de Ingeniería Matemática (ENIM 2022), donde nuestra
investigadora principal, Paula Aguirre, presentará CENIA. En ENIM también contaremos con un stand donde
se mostrarán nuestras líneas de investigación y la iniciativa de IA con la industria. Por último, estamos
organizando una escuela de verano que entrará en vigor en enero de 2023. Esta escuela de verano estará
dedicada a fomentar la participación de estudiantes de grado y máster en nuestras actividades.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Posdoctorados: Durante los meses de febrero y julio se abrieron convocatorias para 4 puestos posdoctorales
en el Centro. En la primera convocatoria se postularon 19 personas. Como resultado de este proceso se
decidió contratar a dos investigadores: Valentín Barriere y Jesús Pérez Marti, ambos investigadores con
amplia experiencia en temas de IA. Valentín proviene de Italia, donde también obtuvo la beca Postdoctoral
Marie Curie Slovadoska, un apoyo adicional que le permitirá extender su estadía en CENIA. Jesús se
incorporará al Centro a finales de este año, ya que aún está en proceso de terminar su doctorado.
Durante el mes de julio se abrió una segunda convocatoria de plazas postdoctorales, esta vez específicamente
enfocada a mujeres que quieran desarrollar su carrera en IA. El otro puesto estaba abierto a todos los
candidatos. Esta convocatoria cierra el 15 de agosto y se espera poder cubrir 3 plazas más, teniendo 5
estudiantes posdoctorales en el Centro a finales de 2022.
Académicos: Como parte del compromiso del Centro de formar capital humano que pueda insertarse en la
academia, actualmente estamos ofreciendo un Diplomado en IA que está dedicado a personas de la industria.
El Diploma consta de 130 horas de clases con un enfoque principal en actividades prácticas. Como dato
relevante, la mayoría de las clases, en particular las prácticas, están pensadas por doctorandos que trabajan
en Cenia. Esperamos que esta experiencia docente nos ayude a atraer a algunos de nuestros estudiantes de
doctorado a la academia. Además, tenemos una vacante para que 4 investigadores trabajen en Cenia. Ya
cubrimos 3 de estas posiciones. Estamos incentivando a estos investigadores a impartir al menos una clase
de IA cada año en las universidades asociadas a CENIA.
Prácticas: Si bien la propuesta apuntaba a una estrecha colaboración con Microsoft para gestionar las
prácticas de nuestros alumnos, durante estos meses de ejecución hemos ampliado nuestra red de
colaboración y actualmente estamos diseñando espacios de colaboración con Google y Amazon. Esto nos
permitirá ampliar la oferta formativa de nuestros estudiantes de grado y posgrado y fortalecer aún más las
capacidades académicas y técnicas de los integrantes del Centro. En cuanto a proyecto de tesis con la
industria, en el mes de agosto tendremos a un estudiante de Ingeniería Civil UC realizando su proyecto de
grado con la empresa GoPlaceIT. Se unirá a nuestro equipo de desarrollo de software para trabajar en una
solución basada en IA para esta empresa.
Trayectoria académica: Durante los primeros meses de funcionamiento, los investigadores principales del
Centro establecieron una instancia denominada: Comité Científico del CENIA. En este espacio se definieron
los lineamientos y el procedimiento de evaluación para todos los investigadores que integran el Centro. Esta
evaluación tendrá lugar en enero de 2023 y se considerará una implementación piloto sujeta a mejoras. La
idea es que todos tengan claro qué se espera de su trabajo en el Centro y cuáles son los criterios que deben
cumplir para optar a promociones dentro del mismo.
Durante el período del informe ( - ) El Centro cuenta con los siguientes resultados
relacionados con la formación y atracción de capital humano avanzado:
• 50 investigadores se encuentran actualmente impartiendo temas relacionados con las líneas de
investigación del Centro en
• 9 universidades chilenas. Estos programas incluyen: cursos de pregrado, posgrado y formación
profesional.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

El Centro ha contribuido a formar a 87 profesionales, dando la participación de sus investigadores como
docentes en el Diplomado de IA impartido por la institución anfitriona.
El Centro cuenta con 27 estudiantes de posgrado que son financiados (total o parcialmente) por el Centro
para completar su tesis de posgrado.
CENIA ha contratado a 3 investigadores para desarrollar proyectos dentro de las líneas de investigación y
postularse a subvenciones nacionales e internacionales para fortalecer el potencial investigador del Centro.
c. Transferencia de tecnología, aplicación del conocimiento y vínculos con otros sectores de la
economía y sociedad chilena.
CENIA ha establecido una unidad de transferencia de tecnología (UTT). Está integrado por un equipo de
desarrollo de 18 ingenieros de software e IA (equipo técnico), la mitad de ellos con estudios de posgrado en
ingeniería, Felipe Guerrero Jefe de Desarrollo de Software e IA, y Sebastián Melin Director de Transferencia
de Tecnología.
En el corazón de la TTU, el equipo técnico tiene la función de empaquetar soluciones basadas en IA para que
puedan cumplir con los estándares industriales, lo cual es una debilidad típica que afecta la transformación
de proyectos académicos en aplicaciones industriales robustas. Durante este primer período de CENIA,
dedicamos especial atención a conformar un equipo sólido de ingenieros que puedan trabajar en equipo.
El equipo de desarrollo celebra una reunión diaria de 15 minutos para coordinar el trabajo diario, trabaja
principalmente de forma remota y se reúne una vez a la semana los jueves para colaborar en persona. Una
vez al mes, el equipo de desarrollo, dirigido por Felipe Guerrero, realiza un evento presencial denominado
“CENIA Palooza”, donde los equipos presentan el progreso de proyectos individuales y reciben
retroalimentación entre pares. El equipo líder de transferencia de tecnología, Felipe Guerrero y Sebastián
Melin, se reúnen semanalmente en persona con el Director Ejecutivo y el Director del CENIA para informar
sobre los avances relacionados con la transferencia de tecnología y las actividades vinculadas a otros sectores
de la economía chilena.
La estrategia de transferencia de tecnología tiene dos pilares principales: primero, conectar las capacidades
expertas de CENIA en IA con las necesidades de una amplia variedad de socios del sector público y privado;
y segundo, transferir tecnologías de IA a estos sectores. Esto incluye la transferencia de tecnologías de IA de
última generación actuales y también nuevas técnicas que surgen de la investigación desarrollada en CENIA.
En cuanto al primer pilar, el Centro se ha comprometido inicialmente con el grupo de empresas que apoyan
la propuesta de creación de nuestro Centro. Específicamente, actualmente el Centro tiene firmados nueve
(9) acuerdos de confidencialidad (NDA) con empresas de diferentes industrias y se relaciona activamente con
ellas: Copec (recursos naturales y energía), Enel (energía), Entel (telco), GoPlaceIt ( tecnología inmobiliaria),
NotCo (tecnología alimentaria), SimpliRoute (logística de última milla), Training & Competence (aprendizaje
electrónico), Sonda (TI) y Zippedi (tecnología minorista). Con dos de estas empresas, Entel y Zippedi, ya
hemos firmado contratos de proyectos, y estamos en proceso de firmar contratos con todas las demás
empresas.
Entre los proyectos actuales con estas empresas podemos mencionar:
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

- Zippedi: reconstrucción visual 3D de un entorno y corrección automática de anomalías visuales en imágenes
captadas por un robot que navega en una tienda de comestibles.
- GoPlaceIt: predicción de valoración de inmuebles utilizando imágenes del entorno urbano entre otras
preferencias de los habitantes.
- Copec: detección automática de anomalías en componentes de grandes vehículos industriales (minería)
mediante análisis termográfico.
- Training & Competence, detección automática de errores de procedimiento en vídeos de entrenamiento en
motricidad fina.
- SimpliRoute: incorporación de las preferencias del usuario en la planificación de rutas de última milla
mediante el uso de técnicas de aprendizaje por refuerzo.
Adicionalmente, el equipo de transferencia de tecnología se encuentra en proceso de definir el alcance de
proyectos específicos a desarrollar y colaborar con las siguientes empresas: Enel, Entel, NotCo y Sonda. Estos
proyectos utilizan mayoritariamente técnicas de IA que se están investigando en la línea de investigación 1:
aprendizaje profundo para la visión y el lenguaje. Sin embargo, estamos buscando activamente incorporar
técnicas innovadoras de otras líneas de investigación en CENIA en nuestras colaboraciones con el sector
privado.
Para el sector público hemos adoptado una estrategia de alianza con Hewlett Packard Enterprise (HPE) que
ofrece soluciones de TI para el sector público y complementa las capacidades de CENIA con infraestructura
de última generación. CENIA se está asociando con Digital Government, el brazo de transformación digital
del gobierno de Chile, HPE y AMD (empresa multinacional de procesadores de computadoras) para organizar
un seminario para el sector público para promover colaboraciones entre diferentes áreas del sector público
y la asociación CENIA, HPE, AMD. Esperamos que esto genere oportunidades de transferencia de tecnología
entre el sector público chileno y CENIA.
El segundo pilar es una estrategia de impulso tecnológico, que planeamos impulsar en una segunda fase a
partir del segundo año de CENIA. Esto incluirá la generación de una cartera de proyectos y tecnologías que
pueden ser desarrollados por el equipo de desarrollo de transferencia de tecnología o transferidos a partes
interesadas en el sector público o privado.
Como parte de nuestra estrategia, el Centro ha estado buscando activamente diversas oportunidades de
financiación. En este contexto, CENIA ya ha presentado varias propuestas que incluyen aplicaciones
innovadoras de IA, a fuentes de financiación públicas y privadas nacionales e internacionales. Estas
propuestas incluyen colaboraciones internas entre los investigadores de CENIA así como colaboraciones
interdisciplinarias con otros Centros de investigación e instituciones nacionales. Entre estas iniciativas,
podemos mencionar:
i) Fondequip, Concurso de Equipamiento Científico y Tecnológico Mayor 2022. Esta es una oportunidad de
financiación pública de ANID para financiar equipos de investigación a gran escala. CENIA ha colaborado con
la institución anfitriona Universidad Católica con la propuesta “Recurso de Investigación Fundacional en IA
(FAIRR): Hacia una Red Nacional de Recursos para Apoyar la Investigación en IA”. La propuesta pretende
dotar al CENIA de una infraestructura informática adecuada para afrontar los retos actuales de la IA, como
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

son la operación y entrenamiento de los denominados Foundation Models. En concreto, la propuesta incluye
una solicitud de hardware de última generación para ejecutar modelos de IA. Este consiste en una matriz de
40 unidades de procesamiento de gráficos (GPU) NVIDIA A100 con 80 GB de memoria por GPU. Estas GPU se
pueden usar de forma conjunta, como una supercomputadora para IA, o de forma independiente, para
asignar simultáneamente a numerosos usuarios. Total de fondos solicitados: US$ 1 millón.
ii) Programa Tecnológico de Transformación Productiva ante el Cambio Climático. Esta es una oportunidad
de financiamiento público de la agencia chilena CORFO para financiar proyectos que atiendan brechas
competitivas de diferentes sectores productivos. CENIA postuló a este fondo con la propuesta titulada
“Agricultura Inteligente para el Cambio Climático y la Seguridad Alimentaria”. La propuesta tiene como
objetivo implementar una cartera de 4 proyectos dedicados al uso de tecnologías de IA para transformar las
actividades agrícolas tradicionales hacia una operación más productiva y sostenible. Como ejemplo, el uso
de estrategias de agricultura vertical que pueden reducir sustancialmente la necesidad de espacio y la huella
hídrica. Esta propuesta es una colaboración entre Cenia e instituciones nacionales dedicadas al estudio y
desarrollo de la agricultura y las energías sostenibles. Fondos totales solicitados: US$ 2,1 millones en un
proyecto de 5 años.
iii) Desafíos Públicos: Gestión de Tránsito basado en Datos Digitales. Esta es una oportunidad de
financiamiento público auspiciada por ANID y el Laboratorio de Gobierno para financiar proyectos que
resuelvan desafíos de interés público. CENIA postuló con una propuesta denominada “Gestión del Transporte
basada en Datos Digitales”, que apunta a la obtención de una solución tecnológica analítica que proporcione
indicadores de movilidad. Estos indicadores son monitoreados constantemente con el uso de una gran
cantidad de datos que provienen de diferentes sensores que registran una huella digital de movilidad. Fondos
totales solicitados: US$ 170.000 en un proyecto de 3 años.
iv) Fondo Lacuna: conjuntos de datos para aplicaciones climáticas. Esta es una organización internacional
que busca propuestas de organizaciones interesadas en desarrollar conjuntos de datos para resultados
climáticos equitativos en clima y energía y clima y salud. CENIA se ha postulado con un proyecto llamado
"Conjunto de datos para la estimación de la energía y la salud de los cultivos en la agricultura hidropónica de
interior". Este proyecto incluye la creación y el etiquetado del primer conjunto de datos que estará disponible
públicamente para entrenar modelos de aprendizaje automático de "agricultura interior" en Chile. Fondos
totales solicitados: US$ 370.000 para un proyecto de 18 meses.
En este punto, CENIA está en proceso de ser una organización independiente, sin embargo, la actual
institución anfitriona temporal, la Universidad Católica (UC), cuenta con una de las Oficinas de Transferencia
de Tecnología (DTD) líderes en el ecosistema universitario chileno. La oficina gestiona una cartera de más de
300 tecnologías. La dirección de transferencia de tecnología del CENIA tiene una relación de trabajo positiva
con DTD, aprovechando su experiencia y conocimiento en transferencia de tecnología en un ecosistema
académico.
International Collaboration (Alliances):
PI, Marcela Peña es socia de la recién otorgada “Cátedra UNESCO de Ciencia y Educación: Construyendo un
Puente entre el Laboratorio y el Aula”. La cátedra se ejecuta en Brasil, con la colaboración de científicos de
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Argentina, Bélgica, Canadá, Chile, Cuba, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Reino Unido y Uruguay. Uno de
los resultados de esta colaboración será un estudio del impacto de la IA en la educación.
En colaboración con investigadores del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), el próximo mes de
enero organizaremos una escuela de verano dedicada al tema de "Visualización e inteligencia artificial
centrada en el ser humano". Esta escuela de verano se realizará en la UC con la participación de Belén Saldías
(MIT), Maggie Hughes (MIT) y Denis Parra (CENIA). Este será un evento público con una participación masiva
de estudiantes de todo el país.
Como detallamos en la Sección VII-e, estamos trabajando en la elaboración de un Índice Latinoamericano de
IA en IA (AI-Index). Para elaborar este índice, hemos establecido colaboraciones con otras dos instituciones
de investigación en América Latina: i) El Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica de México, y ii)
El Centro de Investigación y Capacitación en Inteligencia Artificial de la Universidad de Los Andes. en
Colombia. La alianza estratégica con estas dos instituciones será clave para nutrir el AI-Index con información
relevante de otras partes de América Latina. Además, para la elaboración del AI-Index, también establecemos
una colaboración con el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) y el Instituto Futuro de la Vida (FLI),
quienes conjuntamente contribuirán con recursos para el trabajo de investigación y redacción. Otras
organizaciones de apoyo son la Organización de los Estados Americanos (OEA) y la UNESCO.
Jorge Baier (PI) y Carlos Hernandez (AR) son investigadores de la beca “NSFBSF: RI: Small: Efficient: Bi- and
Multi-Objective Search Algorithms” (Award Number 2121028). Esta subvención está financiada por la
Fundación Nacional de Ciencias (NSF). Incluye un presupuesto de colaboración para los equipos de Chile y
Estados Unidos. Este es un proyecto de 3 años que finalizará en septiembre de 2024.
Alonso Herrera, estudiante de Maestría en la Université de Marseille, visitó al IP Cristóbal Rojas de abril a
junio para realizar parte de su trabajo de tesis bajo la supervisión del Dr. Rojas.
Finalmente, durante este período, investigadores del CENIA han realizado publicaciones en coautoría con
científicos de Brasil, EE. UU., Bélgica, Canadá, Alemania, Francia y Argentina, entre otros.
d. Support to Other Research Groups
Convertirse en un centro de investigación verdaderamente nacional para IA es un gran desafío para CENIA.
Esto implica ir más allá de nuestras cuatro universidades financiadoras. Creemos que el impacto potencial de
extender nuestras actividades al resto del sistema educativo superior nacional vale la pena. Tenemos la
convicción de que, al ser una organización incluyente, no solo maximizamos nuestro impacto, sino que nos
convertimos en una organización más fuerte. Como ejemplo, durante este período inicial establecemos
colaboraciones con pequeños grupos de investigación en varias universidades nacionales. Para ello, creamos
la nueva categoría interna de Colaborador de Investigación. Los investigadores de esta categoría tienen
acceso a nuestros canales de comunicación internos ya la mayoría de nuestras actividades. En el norte,
establecemos colaboraciones con investigadores de la Universidad de Tarapacá (UTA) y la Universidad
Católica del Norte (UCN). En el sur, establecemos colaboraciones con investigadores de la Universidad de
Talca (UT) y la Universidad de Magallanes (UM). En la capital establecemos colaboraciones con investigadores
de la Universidad Andrés Bello (UAB), la Universidad San Sebastián (USS) y la Universidad de los Andes (UA).
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Nuestro plan es establecer un eje y radios. Prevemos que esta infraestructura organizativa facilitará el
intercambio de contenido y recursos que generará principalmente el hub.
Para empezar a trabajar en la idea anterior, presentamos al gobierno de Chile una propuesta con título:
"Recurso Fundacional de Investigación en Inteligencia Artificial (FAIRR): Hacia una Red Nacional de Recursos
para Apoyar la Investigación en IA". Nos referimos a FAIRR como fundamental porque visualizamos su
implementación como un modelo guía para establecer instalaciones similares en todo el país, lo que lleva a
una red nacional de recursos de investigación de IA distribuidos. En la propuesta de FAIRR contamos con la
participación de investigadores de la UTA, UCN, UT y UM. Estas instituciones regionales ayudarán a posicionar
a FAIRR como un centro para la investigación interdisciplinaria con una sólida red de colaboración regional.
e. Actividades de Difusión y Difusión hacia Otros Sectores de la Sociedad Chilena
El CENIA cuenta con una unidad de extensión y extensión a los medios, que funciona desde marzo de 2022 y
está integrada por dos colaboradores de tiempo completo y un asesor experto en extensión a niños, niñas y
adolescentes. Para cumplir con nuestros objetivos se han concertado alianzas con organizaciones alineadas
con nuestras principales iniciativas. Adicionalmente, se realizan reuniones periódicas de coordinación con las
líneas de investigación y el equipo de desarrollo, brindando oportunidades y apoyo para la difusión de los
avances logrados.
Los hitos más relevantes hasta la fecha son los siguientes:
Índice Latinoamericano de IA (AI-Index): El Índice es un proyecto que visibilizará el progreso actual y el nivel
de actividad en IA en Chile y América Latina en cuatro dimensiones principales: (i) Investigación, desarrollo y
adopción tecnológica; (ii) Rol del Estado, en la regulación y promoción del desarrollo de la IA; (iii) percepción
de la IA; y (iv) Prospectiva y futuro de la IA. El AI-Index se enfoca en el eje Pensar la IA, ya que pondrá a
disposición de la sociedad información rigurosa y contrastada sobre la realidad de la disciplina en la región;
y en el eje de Fomento de la IA, ya que visibilizará diferentes iniciativas que se están desarrollando a nivel
regional. Para la elaboración del AI- Index, hemos estado buscando activamente la colaboración con
instituciones nacionales e internacionales. En particular, obtuvimos financiamiento del Banco de Desarrollo
de América Latina (CAF) y el Instituto Futuro de la Vida (FLI), quienes contribuirán conjuntamente con US$
45000 para el trabajo de investigación y redacción. Adicionalmente, el AI-Index contará con el patrocinio de
los Ministerios de Economía y Ciencia de Chile, la Organización de los Estados Americanos (OEA) y la UNESCO,
lo que se traduce en el apoyo a su difusión y la participación de representantes de estos organismos en el
comité editorial. Además, contamos con el apoyo del Centro de Tecnologías de la Información de la UC,
quienes recopilarán información relevante de sus socios industriales. Este AI-Index será un insumo para el
trabajo del RL 5, específicamente del Observatorio de Ética de la IA. El plan es publicar el Índice AI- en el
segundo trimestre de 2023.
Seminarios CENIA: Semanalmente, diferentes miembros de CENIA muestran los avances de sus
investigaciones en seminarios abiertos. Al 31 de julio se han realizado 15 seminarios, donde investigadores
de 4 líneas de investigación se han presentado ante una audiencia total de 871 personas. Para fin de año, se
esperan 16 seminarios más con una audiencia acumulada de 1.500 personas. Todas las sesiones estarán en
el canal de YouTube de CENIA, ordenadas por temas para quienes busquen más información sobre esta
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

disciplina. Las jornadas rinden homenaje a nuestro eje de difusión Educar en IA, ofreciendo información
actualizada y rigurosa a la ciudadanía.
Proyecto AI Challenge: Corresponde a una actividad inmersiva diseñada por nuestro equipo para ilustrar
conceptos básicos de IA a niños y adolescentes a través de una experiencia práctica. Con esto, buscamos no
solo educar en tecnologías de IA, sino también promover vocaciones desde edades tempranas. Esta
experiencia, junto con otras 3 que se encuentran en etapa de diseño, estarán alineadas con los objetivos
curriculares educativos chilenos en los niveles de primaria y secundaria y estarán a disposición de los
docentes de las escuelas locales. Actualmente, estamos desarrollando esta iniciativa en alianza con la
Fundación Kiri, una organización chilena sin fines de lucro dedicada a contribuir a mejorar la educación
escolar en Chile. Bajo esta alianza, al finalizar el año, esperamos llegar a un total de 4.500 niños y adolescentes
en comunidades vulnerables y rurales de Chile.
OpenCenia: OpenCenia es un sitio web dedicado a proporcionar modelos, datos y herramientas de IA de
código abierto a las comunidades chilena y latinoamericana (cenia.cl/opencenia/). Esta iniciativa se alinea
con el eje Promover la IA. En su fase actual, proporciona modelos de PNL y texto a imagen pre-entrenados
en español dirigidos a académicos y emprendedores en América Latina. Este proyecto es un punto de partida
para la construcción del AI Hub que incluimos en nuestro plan de desarrollo. Actualmente, también estamos
trabajando en dos iniciativas dedicadas a preservar las lenguas nativas de Chile, específicamente un traductor
rapanui-español y un traductor mapudungun-español. Otras iniciativas incluyen la capacitación del popular
modelo de texto a imagen "CLIP" en español y la capacitación del modelo "Stable Diffusion" en español.
A corto plazo, tenemos en nuestra agenda las siguientes iniciativas:
Programa de divulgadores: Esta iniciativa está dedicada a reunir y capacitar a un grupo de divulgadores clave
de las principales actividades de AI y CENIA. En concreto, a partir de septiembre de 2022, y durante un
periodo de 3 meses, un grupo de 25 miembros del CENIA participará en 8 sesiones de taller para convertirse
en comunicadores efectivos de IA. Esperamos que este grupo participe en actividades masivas organizadas
por diferentes instituciones del país, como el Festival de la Ciencia, Puerto de Ideas y Congreso Futuro.
Vinculación con organizaciones que promuevan STEM en niñas: Apoyaremos actividades que promuevan el
interés y participación de más niñas en disciplinas STEM, con foco en IA, a través del patrocinio de Chile WIC
en octubre y Latinity en enero. Adicionalmente, apoyaremos actividades de organizaciones como Girls in
Tech, Kodea, Technovation y Niñas-Pro, impulsando la creación de un grupo de trabajo con el gobierno para
impulsar las vocaciones de programación con enfoque en IA.
Desde el área de comunicación se han llevado a cabo acciones concretas con el objetivo de visibilizar el
trabajo de nuestros investigadores y desarrolladores:
Videocápsulas para promocionar las actividades de investigación de CENIA: Se trata de breves cápsulas
audiovisuales en las que los investigadores y desarrolladores de CENIA, provenientes de todas nuestras líneas
de investigación, explican en menos de dos minutos cuál es su área de especialidad y qué hacen en CENIA,
en además de expresar sus opiniones respecto a la IA y sus alcances en el futuro. Las cápsulas están alojadas
en nuestro canal de Youtube.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Mujeres en IA: Consiste en breves cápsulas audiovisuales en las que mujeres que forman parte del CENIA,
tanto investigadoras como desarrolladoras, explican qué hacen y por qué es importante que más mujeres se
interesen por las áreas STEM, y principalmente por la IA. Las cápsulas están alojadas en nuestro canal de
YouTube.
Seminarios Nocturnos de CENIA: Estos seminarios bimensuales que inician recientemente en agosto se
realizarán internamente para los miembros de CENIA. Los seminarios están dedicados a discutir temas de
actualidad en IA. Cada seminario tiene un panel de tres expertos que reflexionan sobre un tema específico y
luego hay un espacio para preguntas. Todos los seminarios serán grabados y publicados en nuestro canal de
YouTube. Los seminarios se llevan a cabo por la noche en pubs locales para motivar las redes sociales entre
los miembros de CENIA.
VI. Estado Financiero
Balance Financiero desde a 
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

VII. Consecuencias de la reducción de presupuesto
Presupuesto propuesto Presupuesto otorgado Porcentaje de redcción
11,197,077.02 USD 10,095,406.96 USD 9.84% (*)
8,416,016.32 USD 7,587,972.12 USD 9.84% (**)
(*) Exchange Rate (Offer): 710.64
(**) Current Exchange Rate: 945.47
Antes de comenzar a explicar este punto y sus consecuencias se debe mencionar que como centro estamos
insertos en el mercado chileno, donde como antecedente señalamos que existen factores externos que
también afectan nuestro presupuesto adjudicado. , por mencionar algunos:
Incremento sostenido del IPC: En junio de 2022, el Índice de Precios al Consumidor (IPC) registró un
incremento mensual de 0,9%, una variación acumulada de 7,1% en lo que va del año y un incremento de 12
meses de 12,5%. Este aumento sostenido del IPC implica una reducción del poder adquisitivo, ya que con el
mismo dinero se pueden comprar menos bienes y servicios.
Aumento en el tipo de cambio: un aumento sustancial reciente en el tipo de cambio de dólares a pesos
chilenos produce un aumento en el precio de las importaciones, como equipos de gran escala, y también
boletos aéreos. Esto afecta nuestro presupuesto inicial que estaba planificado con un tipo de cambio más
bajo.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Ahora bien, de las reducciones al presupuesto aplicado versus el actual, los rubros más significativos que se
redujeron fueron los incentivos a investigadores principales y asociados, y los pasajes aéreos.
Estas reducciones son justificadas por la ANID sobre la base de los siguientes argumentos.
Reducción de las partidas "INVESTIGADORES PRINCIPALES" & "INVESTIGADORES ASOCIADOS": Este importe
se redujo debido a que la mayoría de los investigadores de estas categorías tienen contratos laborales
estables con las Universidades para las que trabajan, además de contar con otros fondos concursables
menores que les permiten financiarse. sus actividades de investigación.
Reducción del rubro “VIAJES NACIONALES E INTERNACIONALES”: Este rubro se redujo debido a que en ese
momento estábamos en medio de una pandemia mundial de coronavirus, y los viajes nacionales e
internacionales habían disminuido drásticamente por temor al contagio, barreras sanitarias para el ingreso a
otros países, y aprobación de vacunas.
Incremento en el rubro “PROFESIONAL ALTAMENTE CUALIFICADO”: Se incrementó pensando en un equipo
de ingenieros de desarrollo e informáticos, que puedan llevar a cabo los ambiciosos proyectos que tienen las
empresas, para personal del equipo ejecutivo y encargados de la difusión al medios de comunicación.
Si los recortes presupuestarios realizados en la etapa de concurso han impactado la capacidad del Centro
para implementar efectivamente su Plan de Desarrollo, identifique aquellos objetivos específicos más
afectados y los cambios realizados (si los hubiere):
1. Excelencia científica y tecnológica/investigación
2. Desarrollar y atraer capital humano
3. Transferencia de Tecnología, aplicación del conocimiento y vinculación con otros sectores de la
economía y sociedad chilena
4. Apoyo a los grupos de investigación
5. Actividades de difusión y extensión hacia otros sectores de la sociedad chilena
1. Excelencia científica y tecnológica/investigación:
La producción científica no se ha visto afectada; sin embargo, a los investigadores les gustaría tener más
recursos
2. Desarrollar y atraer capital humano:
El ajuste presupuestario a la baja en algunas partidas de plantilla, como los tesistas de máster y los tesistas
de doctorado, ha impedido captar más personal que pudiera contribuir con éxito al centro.
Sumado a lo anterior, es necesario superar el difícil escollo de los trámites migratorios, que han sido un tema
complejo al tratar de contratar personal extranjero con visas en trámite por períodos de tiempo excesivos.
3. Transferencia de Tecnología, aplicación del conocimiento y vinculación con otros sectores de la
economía y sociedad chilena:
Esta área no se vio afectada por los cambios en el presupuesto, ya que fue hasta abril que se estableció el
área de transferencia y se iniciaron las conversaciones que se habían mantenido con el sector productivo
antes de la adjudicación de la licitación.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

4. Apoyo a los grupos de investigación:
Las actividades de apoyo se han visto ligeramente afectadas, ya que los investigadores cuentan con otras
fuentes de financiación para sus asistentes. Sin embargo, constantemente solicitan recursos para tareas de
investigación.
5. Actividades de difusión y extensión hacia otros sectores de la sociedad chilena
Las actividades de divulgación y difusión no se han visto afectadas por los cambios presupuestarios. Sin
embargo, existe una clara necesidad de gestionar recursos externos para escalar la magnitud y el impacto de
las actividades que hemos realizado en el año 1. Los recursos asignados al centro nos permiten un impacto
limitado, inferior al que queremos lograr en mediano plazo, por lo que ya estamos estableciendo alianzas
que permitan ese crecimiento.
VIII. Uso de fondos de inversión
A la fecha no se han adquirido equipos, por lo que no se han incurrido en gastos de inversión en el período
informado, ni se ha realizado ninguna adecuación o mejora de infraestructura.
En cuanto a la adquisición de equipos, nuestra principal inversión consiste en un nodo informático equipado
con GPU de última generación para ejecutar modelos de IA. Planeamos agregar este nodo al clúster de
computadoras que teníamos antes de la creación de CENIA. Este clúster anterior consta de 8 servidores y 60
GPU para un total de 240 192 núcleos de GPU y 777 GB de RAM de GPU. Sin embargo, aún estamos en
proceso de adquirir el nuevo nodo, entre las principales razones que explican el retraso podemos mencionar
las siguientes:
En primer lugar, se realizó el proceso de licitación correspondiente para la compra de servidores según lo
indicado en el manual de contabilidad, difundiendo la convocatoria a través de medios digitales y escritos
para captar participantes. Sin embargo, a pesar de que varias empresas expresaron interés durante la etapa
de consulta del proceso de licitación, entre ellas GTD, WE ACT FIRST y HP, al final del plazo, solo hubo un
participante, VZION, cuya propuesta superó el precio que el centro buscaba pagar los servidores, ya que
tenemos un presupuesto específico. Por lo tanto, decidimos declarar desierto el proceso de licitación y
consideramos la opción de abrir un nuevo proceso de licitación.
Luego de actualizar el manual, se nos dio la opción de realizar el proceso sin necesidad de licitación, con solo
las cotizaciones correspondientes y aclarando los criterios para la elección del proveedor final. Sin embargo,
las propuestas de los proveedores nacionales continuaron superando el presupuesto establecido, y hubo que
buscar más opciones de proveedores extranjeros.
Finalmente, tras un largo periodo de búsqueda de la opción más adecuada, hemos optado por comprar a un
proveedor estadounidense. Esta transferencia internacional se realizó el 29 de julio del presente año. Cabe
mencionar que el proceso de traslado del equipo al exterior es muy complejo y lento, por lo que el equipo
aún no ha ingresado al país, por lo que aún no contamos con la factura que acredite que se realizó la compra.
Esto significa que la transacción en sí aún no se ha completado y la facturación se realizará una vez que el
servidor esté en el país.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

En términos de oficinas y espacios de laboratorio. El CENIA tiene disponible un laboratorio de investigación
para estudiantes de posgrado que se encuentra ubicado en la institución de acogida transitoria (UC). Esta es
una instalación bien equipada que puede acomodar a un total de 50 estudiantes graduados. Los estudiantes
de posgrado de nuestras instituciones asociadas también tienen disponibles espacios adecuados en sus
universidades anfitrionas.
Hasta ahora, el principal problema ha sido la asignación del espacio para acomodar a nuestros equipos
ejecutivos y técnicos, por lo tanto, han estado trabajando en su mayoría de forma remota. Lamentablemente,
el proceso de arrendamiento del espacio previsto se retrasó. Específicamente, para iniciar la adecuación y
mejora de la infraestructura se requiere autorización formal de la Agencia Nacional de Investigación (ANID).
Dado que estamos alquilando un espacio a nuestra actual institución anfitriona transitoria, esta autorización
solicitó un proceso complejo y lento que tomó varios meses. Afortunadamente, el proceso se completó
recientemente y actualmente se está trabajando para comenzar la adecuación y mejora de los espacios que
destinarán nuestros equipos ejecutivos y técnicos.
Hasta ahora, el principal problema ha sido la asignación del espacio para acomodar a nuestros equipos
ejecutivos y técnicos, por lo tanto, han estado trabajando en su mayoría de forma remota. Lamentablemente,
el proceso de arrendamiento del espacio previsto se retrasó. Específicamente, para iniciar la adecuación y
mejora de la infraestructura se requiere autorización formal de la Agencia Nacional de Investigación (ANID).
Dado que estamos alquilando un espacio a nuestra actual institución anfitriona transitoria, esta autorización
solicitó un proceso complejo y lento que tomó varios meses. Afortunadamente, el proceso se completó
recientemente y actualmente se está trabajando para comenzar la adecuación y mejora de los espacios que
destinarán nuestros equipos ejecutivos y técnicos.
Para la remodelación de estos espacios se han solicitado tres propuestas de diseño y ejecución a las firmas
Estudio Lenga, Norte Pro y Masaico. Actualmente estas propuestas están siendo evaluadas por nuestro
director y equipo ejecutivo para determinar cuál es la más conveniente y continuar con el proceso. La más
interesante hasta el momento es la enviada por Norte Pro, ya que considera una adecuación del espacio que
será de gran utilidad para que los equipos de investigación y desarrollo interactúen entre sí y generen
sinergias en su trabajo diario. Por tanto, podemos adelantar que a finales de año natural las modificaciones
del espacio estarán en marcha o incluso finalizadas.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

IX. Aprendizajes
Investigación, docencia y formación
En el área de investigación, surgió la necesidad inminente de la creación de un comité científico especializado
que se hiciera cargo de las principales necesidades del área de investigación. En marzo de 2022 se constituyó
este comité, con un representante de cada RL y coordinado por el director científico del CENIA. Sus
principales objetivos son generar lineamientos sobre la generación, apoyo y evaluación de la actividad
científica en el CENIA. Para ello se han generado varios instrumentos, como el formulario de evaluación de
investigadores, y entidades como el Grupo de Ética y Buenas Prácticas, que actualmente se encuentra
trabajando en el diseño independiente de lineamientos sobre aspectos éticos en el CENIA.
Además, a medida que el centro crece, surgen nuevas necesidades en el área de investigación en cuanto al
acceso a recursos para apoyar sus proyectos, y el CENIA, como institución, en respuesta a esta preocupación,
ha llevado a cabo un registro de proyectos. Todos los investigadores fueron invitados a presentar sus
proyectos directamente relacionados con su trabajo en CENIA. Se les solicitó indicar brevemente los
objetivos, metodología, presupuesto y plan de trabajo para 1 o 2 años, y se presentaron 30 propuestas. Esta
información fue revisada por el equipo de gestión que decidió apoyar 28 proyectos excepto 2, a los que se
les solicitó realizar correcciones o aclaraciones. Esta información fue compartida con los investigadores con
el fin de fomentar la colaboración entre los RL.
La investigación en Chile requiere de personal calificado, equipos especializados y espacios de trabajo. Para
cumplir con estos requisitos y promover el trabajo científico de sus investigadores, CENIA fomenta la solicitud
de proyectos conjuntos, dado que CENIA tiene un presupuesto de inversión limitado y requiere una mayor
capacidad de procesamiento de punta para ejecutar modelos de IA, para abordar proyectos más grandes con
el privado y sector público. El mayor esfuerzo en esta área es FONDEQUIP.
En cuanto a la Docencia y la Formación, el CENIA ha identificado que existe la necesidad por parte de
académicos y estudiantes de generar instancias de trabajo conjunto, donde ambas partes puedan
intercambiar conocimientos y experiencias. Por ello, se ha incentivado la participación en tesis invitando a
académicos de diferentes RL a los nuevos proyectos de grado en los programas de pregrado, maestría y
doctorado que están desarrollando nuestros estudiantes. Además, se han planificado prácticas en diferentes
laboratorios para la generación de conocimiento in situ.
Transferencia de conocimiento y tecnología
En la primera fase del Centro se han aprendido lecciones sustanciales en el ámbito de la transferencia de
conocimiento y tecnología. Involucrarse de manera efectiva y formalizar contratos (con empresas asociadas)
que generaron ingresos para CENIA ha sido un desafío, lo que ha llevado a un tiempo más lento de lo
esperado para cerrar contratos. Entender la cultura corporativa, identificar un “Champion” y generar
confianza son claves para avanzar en la fase de contratación. El equipo de transferencia de tecnología ha sido
más flexible en la negociación de contratos, incluidas las cláusulas de propiedad intelectual y los mecanismos
de reparto de ingresos adaptados a nuestros socios. Esperamos que esto agilice nuestro proceso con las
empresas asociadas.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

Paralelamente, en la fase de definición del proyecto, el equipo ha identificado que es clave definir objetivos
compartidos, determinar la accesibilidad de los datos y seleccionar casos de uso ganadores en función de
tres criterios principales: acceso a los datos, impacto en el negocio y aplicabilidad/factibilidad de la IA. .
Alianzas con otras instituciones
Formar alianzas con otras instituciones requiere tiempo, y construir lazos de confianza, definiendo alcance,
relación en el tiempo, aspectos legales y de propiedad intelectual si aplica, por lo que hemos notado que el
tiempo empleado en llevar a cabo todo esto, es más de lo previsto inicialmente. para este Centro. Una de las
principales lecciones aprendidas en este aspecto es establecer plazos realistas y consistentes a la hora de
proponer plazos para nuevas alianzas.
Divulgación y otras actividades realizadas
A la fecha hemos aprendido lecciones importantes para la gestión de las actividades de extensión y
vinculación con el entorno. A nivel interno, el reto más relevante es involucrar a los diferentes departamentos
del Centro en la organización y participación de estas actividades.
El tiempo de los investigadores es escaso, por lo que priorizan su participación en actividades asociadas a los
indicadores de gestión institucional de las universidades, principalmente la productividad científica y la
transferencia al sector privado, dejando fuera de sus principales prioridades la vinculación con el medio
ambiente. El desafío es diseñar mecanismos que promuevan la participación en el diseño de actividades de
extensión, identificando incentivos que tengan sentido para los integrantes del centro.
En particular, uno de los grandes desafíos es la participación de las mujeres en actividades de divulgación,
tanto para el público en general como para otras mujeres. Dado que hay pocas mujeres en la disciplina, en
general están sobrecargadas de trabajo y responsabilidades a nivel de investigación y gestión académica.
Esto hace que su participación en CENIA Outreach sea aún más compleja que la participación de sus colegas
varones. Hemos activado la coordinación con el comité de género del CENIA para promover la participación
e identificar estrategias alternativas para superar este desafío.
Externamente, hemos aprendido que existe mucha confusión sobre los conceptos asociados con la IA, por lo
que los esfuerzos de divulgación deben comenzar con elementos más básicos de lo que pensábamos al
principio. Un aprendizaje particular es que, a diferencia de otras disciplinas científicas, los jóvenes y
adolescentes tienen más conocimientos sobre IA que los adultos. Dado lo anterior, el equipo ha definido
como línea editorial que los contenidos a difundir estén diseñados para ser comprensibles por los
adolescentes, a través de un lenguaje más sencillo y cercano. Para ello, desarrollaremos talleres de formación
de divulgadores y comunicadores científicos, en los que podrá participar todo el personal del CENIA.
Por otro lado, hemos evidenciado un gran entusiasmo por parte de las partes interesadas para involucrarse
con CENIA. Desde el gobierno, organismos internacionales, centros educativos y sindicatos, existe un apetito
transversal por crear acciones para dar a conocer los avances del CENIA y principalmente sobre el impacto
de la IA en diferentes ámbitos de nuestra sociedad. Por este último punto, se vuelve estratégico generar
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.

mecanismos para incrementar la participación, ya que hoy en día no contamos con las personas suficientes
para atender los requerimientos que recibimos de otras organizaciones.
En línea con este último tema, existe un gran desafío en la comprensión de los líderes gubernamentales,
empresariales y de la sociedad civil sobre el estado del arte de la IA y los conceptos básicos de la disciplina.
La confusión descrita en el párrafo anterior está muy extendida en la sociedad. Ante esta realidad, la
publicación del índice latinoamericano de IA cobra mayor relevancia, ya que brindará un marco conceptual y
de datos común para la discusión sobre regulación y promoción a nivel gubernamental, mecanismos de
adopción a nivel empresarial, y ética y social. impacto para la sociedad civil.
Como alcance final, se necesita una lección transversal para mejorar la comunicación entre los diferentes
órganos del CENIA, debido a un crecimiento realmente exponencial, donde constantemente se han ido
incorporando nuevos miembros a las diferentes áreas que componen el centro, aumentando la dificultad en
el uso de la los diferentes canales de comunicación interna y la difusión de la información. Para solucionarlo
se han realizado sesiones de autoevaluación y se están implementando acciones para contar con una
empresa externa que nos apoye en la comunicación interna del centro, así como actividades presenciales
como talleres, seminarios, etc.
Al mismo tiempo, se han realizado seminarios interdisciplinarios semanales, que abordan los principales
temas relacionados con AI en la actualidad, reuniendo a miembros de todas las áreas, brindando así
oportunidades para reunir a diferentes grupos en una ocasión donde pueden compartir e intercambiar
información relevante.
CENIA.CL | info@cenia.cl | Centro de Innovación UC, piso 2. Av. Vicuña Mackenna 4860, Macul, Chile.