C a p í t u l o 7
GESTIÓN DE RIESGOS
Y EMERGENCIAS

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Asistencia en casos de desastres: la institucionalidad de la protección civil
ARGENTINA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección Nacional Ley N° 27287, crea el Sistema Nacional para la Ges- Secretaría de Articulación Federal del Ministerio Ministerio de Seguridad
de Apoyo Federal a tión del Riesgo y la Protección Civil (20/10/2016), de Seguridad de la Nación
Emergencias reglamentada por Decreto 383/2017.
El Sistema Nacional para la Gestión Integral del Riesgo de Desastres (SINAGIR) está integrado por el Consejo Nacional (cuya presidencia es ejercida por el Poder
Ejecutivo Nacional) y el Consejo Federal (provincias). Ambos consejos cuentan con una Secretaría Ejecutiva del SINAGIR que funciona en el Ministerio de Seguridad
de la Nación. Su principal responsabilidad es determinar políticas y estrategias dentro del Sistema Nacional para la Gestión Integral del Riesgo y la Protección Civil.
El Ministerio de Defensa es integrante del sistema.
BOLIVIA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Viceministerio de la Ley N° 1405 Orgánica de las Fuerzas Armadas de Viceministerio de la Defensa Civil Ministerio de Defensa
Defensa Civil la Nación (30/12/1992).
Ley N° 3351 de Organización del Poder Ejecutivo,
regulado por Decreto Supremo N° 28631. Ley de
Gestión de Riesgos (N° 602 – 14/11/2014) y De-
creto Supremo N° 2342 – 20/05/2015).
El Sistema Nacional para la Reducción de Riesgos y Atención de Desastres y/o Emergencias (SISRADE) es un conjunto coordinado de estructuras, re-
laciones funcionales, métodos y procedimientos entre entidades públicas, privadas y organizaciones ciudadanas. Se estructura con un Consejo Nacional
(CONARADE), y Comités Departamentales y Municipales.
El Viceministerio de Defensa Civil, dentro del Ministerio de Defensa, dirige y coordina el Comité de Operaciones de Emergencia Nacional (COEN).
BRASIL
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Centro Nacional de Ley N° 12608 – 10/04/2012; N° 14750, 12/12/2023. Secretaría Nacional de Protección Ministerio de
Gestión de Riesgos y Decreto N° 11830, 14/12/2023. y Defensa Civil Integración y Desarrollo
Desastres CENAD Regional
El Sistema Nacional de Protección y Defensa Civil (SINPDEC) está constituido por instituciones federales, estatales y municipales. La Secretaría Nacional
de Protección y Defensa Civil es responsable de la coordinación; dentro de ella se encuentra el Centro Nacional de Gestión de Riesgos y Desastres CENAD.
La Política Nacional de Protección y Defensa Civil (PNPDEC) se centra principalmente en acciones de prevención, mitigación, preparación, respuesta y recu-
peración dirigidas a la protección y defensa civil. Está en preparación un Plan Nacional de Protección y Defensa Civil.
CHILE
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Director Nacional del Ley N° 21364, que establece el Sistema Nacio- Subsecretaría del Interior Ministro del Interior
Servicio Nacional de nal de Prevención y Respuesta ante desastres y Seguridad Pública
Prevención y Respuesta (07/08/2021).
ante Desastres Decreto N° 156, que aprueba el Plan Nacional
(SENAPRED) (12/03/2002).
El Comité Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres es la instancia superior encargada de la planificación y la coordinación del sistema a nivel nacio-
nal. Se constituyen asimismo Comités Regionales y Comunales. El SENAPRED es un ente descentralizado, y está encargado de asesorar, coordinar, organizar,
planificar y supervisar las actividades relacionadas. El Plan Nacional de Emergencia dispone las acciones de respuesta, roles, funciones, capacidades y
competencias de los organismos del sistema; la Política Nacional debe ser actualizada al menos cada cinco años.
El Ministro de Defensa Nacional es miembro permanente del Comité Nacional. El Jefe del Estado Mayor Conjunto presta asesoría militar, coordina y dirige las
actividades de apoyo militar y de recursos y capacidades provistas por las Fuerzas Armadas.
COLOMBIA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Unidad Nacional para la Ley N 1523, adopta la Política Nacional de Gestión Dirección de la Unidad Nacional para Presidencia
Gestión del Riesgo de del Riesgo de Desastres y establece el Sistema Na- la Gestión del Riesgo de Desastres de la República
Desastres cional (24/04/2012).
El Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres (SNPAD) tiene como objetivo llevar a cabo el proceso social de la gestión del riesgo con
el propósito de ofrecer protección a la población en el territorio colombiano, mejorar la seguridad, el bienestar y la calidad de vida y contribuir al desarrollo
sostenible. Es coordinado por la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres.
El Ministro de Defensa hace parte del Comité Nacional para la Atención y Prevención de desastres.
COSTA RICA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Comisión Nacional Ley N° 8488, de Emergencias y Prevención del Riesgo Junta Directivade la CNE Presidencia
de Prevención de (22/11/2005), reglamentada por Decreto Ejecutivo N° de la República
Riesgos y Atención de 34361 (21/11/2007). Decreto Ejecutivo N° 39322,
Emergencias (CNE) aprueba la Política Nacional de la Gestión del Riesgo.
El Sistema Nacional de Gestión del Riesgo es coordinado por la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias (CNE), entidad rectora respon-
sable de monitorear la implementación del plan nacional en los diferentes niveles de gobierno. El Ministro de Seguridad Pública, integra la Junta Directiva de la Comisión.
CUBA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Estado Mayor Nacional Ley N° 75 (21/12/1994). Decreto Ley N° 170 Jefe Nacional del Estado Mayor Estado Mayor Nacional
de la Defensa Civil de (08/05/1997). de la Defensa Civil de la Defensa Civil
las Fuerzas Armadas Coordinador Municipal de la Defensa Civil (EMNDC)
Revolucionarias (FAR)
El Sistema de Defensa Civil integra todas las fuerzas de la sociedad y del estado para proteger a las personas, sus bienes, la infraestructura social, la economía y los
recursos naturales frente a los desastres. Es dirigido por el Estado Mayor Nacional de la Defensa Civil de las FAR y el Presidente del Consejo de Estado a través del
Ministerio de las FAR. Los presidentes de las Asambleas Provinciales y Municipales del Poder Popular son los jefes de la Defensa Civil en sus respectivos territorios.

Capítulo 7 | GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
ECUADOR
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Secretaría Nacional Ley Orgánica para la Gestión del Riesgo de Desas- Gabinete Sectorial de Seguridad Presidencia
de Gestión de Riesgos tres (07/12/2023). de la República
El Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Integral de Riesgo de Desastres compone los principios, procesos, estructura, competencias e instrumen-
tos para la reducción de riesgos, respuesta y recuperación ante emergencias y desastres. Su entidad rectora es la Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos,
que tiene rango de ministerio. El Comité Nacional de Reducción de Riesgos (CNR) es una instancia para la coordinación interinstitucional.
El Ministro de Defensa puede ser designado para presidir el Comité de Operaciones de Emergencias (COE). Las Fuerzas Armadas son parte de los denomi-
nados organismos de respuesta humanitaria.
EL SALVADOR
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección General Decreto Legislativo N° 777, Ley de protec- Dirección General Ministerio de
de Protección Civil ción civil, prevención y mitigación de desastres Gobernación y
(18/08/2005). Desarrollo Territorial
El Sistema Nacional de Protección Civil, Prevención y Mitigación de Desastres es un conjunto interrelacionado, descentralizado en su operatividad, con responsabilidad
de formular y ejecutar planes de trabajo de protección civil, y de prevención y mitigación del riesgo de desastres. Una Comisión Nacional de Protección Civil, Prevención
y Mitigación de Desastres depende directamente del Despacho Ministerial. Son parte también del sistema Comisiones Departamentales, y Municipales y Comunales.
El Ministerio de Defensa Nacional integra la Comisión Nacional.
GUATEMALA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Secretaría Ejecutiva Decreto Legislativo N° 109-96, Ley de la Coordina- Consejo Nacional de la CONRED Presidencia
de la Coordinadora dora Nacional para la Reducción de Desastres de Junta Ejecutiva para la Reducción de Desastres de la República
Nacional para la origen natural o provocado (06/11/1996).
Reducción Desastres Acuerdo Gubernativo N° 16-2021, Consejo Nacio-
(CONRED) nal para la Reducción de Desastres (13/12/2021).
Acuerdo Gubernativo N° 49-2012 (14/03/2012).
Acuerdo Gubernativo N° 06-2011 (18/05/2011).
La Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres (CONRED es una entidad descentralizada creada para prevenir desastres o reducir su impacto en
la sociedad. Está integrada por dependencias y entidades del sector público y del sector privado. El Ministro de Defensa Nacional es coordinador del Consejo
Nacional, o en su defecto, su suplente. La Junta Ejecutiva para la Reducción de Desastres es el órgano encargado de toma de decisiones de implementación
inmediata e impostergable, y está integrada por la Coordinación del Consejo Nacional, la Secretaría Ejecutiva de la CONRED, y cualquiera de los miembros del
Consejo Nacional que no sea funcionario de Estado.
HAITÍ
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección de Decreto que atribuye la responsabilidad de la pro- Secretaría General del Ministerio Ministerio del Interior
Protección Civil tección civil al Ministerio del Interior y Comunida- y Comunidades
des Territoriales (31/05/1986). Territoriales
El Sistema Nacional de Desastres y el Manejo del Riesgo (SNGRD) se centra en la gestión integral del riesgo de desastres. En 2019 se aprobó el Plan de Gestión de
Riesgos y Desastres 2019-2030. El sistema se organiza con un Comité Nacional (CNGRD), un Secretariado Permanente (SPGRD), y una red de comités territoriales.
HONDURAS
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Comisión Permanente Ley del sistema nacional de gestión de riesgos Consejo Directivo del SINAGER Presidencia
de Contingencias (28/08/2009). de la República
(COPECO) Decreto 032-2010, reglamento de la Ley del SINA-
GER (11/10/2010).
El Sistema Nacional de Gestión de Riesgos (SINAGER) tiene como ente coordinador a la Comisión Permanente de Contingencias (COPECO) y opera como
Secretaría Ejecutiva del sistema. El sistema está diseñado para prevenir y reducir riesgos de desastres, así como para prepararse, responder y recuperarse de
los daños causados por fenómenos naturales o actividades humanas. A nivel territorial se despliega en comités de emergencia departamentales, municipales, y
locales. La Secretaría de Defensa Nacional integra el Consejo Directivo del SINAGER.
MÉXICO
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección Nacional Ley General de Protección Civil (Última reforma: Coordinación Nacional de Protección Civil Secretaría de Seguridad y
de Protección Civil 21/12/2023). Protección Ciudadana (SSPC)
El Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC) está integrado por todas las dependencias y entidades de la administración pública federal, los sistemas de las
entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de Ciudad de México, grupos voluntarios y vecinales, cuerpos de bomberos, y representantes de diver-
sos sectores. La Coordinación Nacional de Protección Civil tiene a su cargo la coordinación ejecutiva del sistema. Este sistema es encabezado por el Consejo Nacional
de Protección Civil, liderado por el presidente de México. El Consejo Nacional de Protección Civil es un órgano de consulta y coordinación de la política de protección
civil, y la SSPC es su Secretaría Ejecutiva Las Secretarías de Defensa Nacional y de Marina implementan sus respectivos planes de Auxilio a la Población Civil.
NICARAGUA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Sistema Nacional Ley 337, que crea el Sistema Nacional para la Secretaría Ejecutiva Presidencia
para la Prevención, Prevención, Mitigación y Atención de Desastres de la República
Mitigación y Atención (08/03/2000)
de Desastres
(SINAPRED)
El Sistema Nacional para la Prevención, Mitigación y Atención de Desastres (SINAPRED) es un conjunto coordinado de estructuras, relaciones funcionales,
métodos y procedimientos entre los ministerios e instituciones del sector público. Se integra con un Comité Nacional que es la instancia rectora del sistema,
órganos e instituciones del Estado, y comités departamentales, municipales y de regiones autónomas.
El Ministerio de Defensa, acompañado por la Jefatura del Ejército, es parte del Comité Nacional. El Estado Mayor de la Defensa Civil del Ejército de Nicaragua se
encarga de organizar y preparar a la población en niveles regional, departamental, municipal y local.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
PANAMÁ
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección del Sistema Ley N° 7 que Organiza el Sistema Nacional de Director General de Protección Civil Ministerio de Gobierno
Nacional de Protección Protección Civil (11/02/2005).Resolución N° 177
Civil (SINAPROC) (23/05/2008)
El Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC) es un organismo con personería jurídica adscrito al Ministerio de Gobierno. Su objetivo principal es planifi-
car, investigar, dirigir, supervisar y organizar políticas y acciones para prevenir riesgos materiales y psicosociales, y evaluar la peligrosidad de desastres natura-
les. Sus funciones incluyen la promoción de programas educativos, el análisis, la investigación y la difusión de información técnica y científica sobre amenazas
naturales y antropogénicas. SINAPROC promueve el plan nacional de gestión de riesgos.
PARAGUAY
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Secretaría de Ley que crea la Secretaría de Emergencia Nacional Ministro Secretario Ejecutivo Presidencia
Emergencia Nacional Nº 2615/05 (08/06/2015). de la República
(SEN) Decreto reglamentario N° 11632/13 (12/08/2013).
Decreto 1402/14,Política Nacional (24/03/2014).
La Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) de Paraguay es la entidad encargada de la gestión del riesgo en el país. Depende directamente de la Presidencia
de la República del Paraguay. Su rol y misión están enfocados a la gestión y reducción de riesgos de desastres. La SEN lidera la implementación de la Política
Nacional de Gestión y Reducción de Riesgos (PNGRR). Cuenta con un Consejo Ejecutivo. Se constituyen asimismo un Consejo de Emergencia, un Comité Técnico
Nacional, y un Comité Operativo Nacional.
El Comandante de las Fuerzas Militares integra el Consejo Ejecutivo. Las Fuerzas Armadas son actores involucrados en el sistema.
PERÚ
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Consejo Nacional de Ley N° 29664, crea el Sistema Nacional de Gestión Presidencia del Consejo de Ministros, a través Presidencia
Gestión de Riesgo de del Riesgo de Desastres (18/02/2011). del Viceministerio de Gobernanza Territorial de la República
Desastres
El Sistema Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres (SENAGERD) está conformado por la Presidencia del Consejo de Ministros como entidad rectora, el
Consejo Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, que incluye al Ministro de Defensa, el Centro Nacional de Estimación, Prevención y Reducción del Riesgo
de Desastres (CENEPRED), el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci), los gobiernos regionales, el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (Ceplan). El
Consejo Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres es el órgano de máximo nivel de decisión política y de coordinación estratégica.
Las Fuerzas Armadas integran el sistema y participan en lo referente a la preparación y respuesta, de acuerdo a sus competencias y en coordinación y apoyo a
las autoridades competentes; y de oficio en situaciones de emergencia.
REPÚBLICA DOMINICANA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección Ejecutiva Ley N° 147-02, sobre Gestión de Riesgos (22/09/2002). Consejo Nacional de Prevención, Mitigación Presidencia
de la Defensa Civil y Respuesta ante Desastres de la República
El Sistema Nacional para la Prevención, Mitigación y Respuesta ante Desastres (SN-PMR). El Consejo Nacional es la instancia rectora y encargada de orientar,
dirigir, planificar y coordinar el sistema. La Comisión Nacional de Emergencias depende de dicho consejo y es presidida por la Dirección Ejecutiva de la Defensa
Civil. Un Comité Técnico Nacional funciona como organismo asesor. El Centro de Operaciones de Emergencias planifica y dirige todas las acciones de coordina-
ción entre las instituciones del SN-PMR.
El Ministerio de Defensa es integrante del Consejo Nacional y del Comité Técnico Nacional.
URUGUAY
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección Nacional Ley 18621, crea el Sistema Nacional de Emergen- Dirección Superior del Sistema Nacional Presidencia
de Emergencias cias (25/10/2009). de Emergencias de la República
Decreto N° 372/022 (16/11/2022). Junta Nacional de Emergencias y Reducción
de Riesgos
El Sistema Nacional de Emergencias (SINAE) se encarga de coordinar las tareas y responsabilidades de los diversos actores en la gestión de desastres, integrar
eficazmente los esfuerzos públicos y privados según las necesidades de cada fase del sistema, y asegurar el manejo eficiente de los recursos necesarios para
la implementación de las acciones requeridas. La Dirección Superior es la instancia superior de decisión y coordinación del sistema. La Junta de Emergencias
y Reducción de Riesgos, cuya Secretaría es la Dirección Nacional, es el ámbito de coordinación del Poder Ejecutivo para la definición de políticas públicas. Se
constituyen Comités Departamentales de Emergencias.
El Ministerio de Defensa Nacional es parte integrante de dicha Junta, y de los Comités Departamentales.
VENEZUELA
Agencia Base Legal Autoridad superior inmediata Adscripción institucional
Dirección Nacional Decreto Presidencial N° 1.557, Ley de la organiza- Viceministerio de Gestión de Riesgos Ministerio
de Protección Civil y ción nacional de la protección civil y administración y Protección Civil del Poder Popular para
Gestión de Catástrofes de desastres (13/11/2001). Relaciones Interiores,
Justicia y Paz.
El Sistema Nacional de Gestión de Riesgo está coordinado por la Dirección Nacional de Protección Civil y Gestión de Catástrofes, que actúa como órgano técnico
asesor del Comité Coordinador Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres.
Las unidades de la Fuerza Armada Nacional están a disposición de la autoridad competente y actúan bajo órdenes de sus mandos naturales.
Fuente: Elaboración propia en base a la normativa mencionada.

Capítulo 7 | GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
La labor de la defensa en la respuesta a desastres

Del total de los

desastres a nivel global,
20 el 19% ocurrieron
en América Latina 10

Fuente: Elaboración propia en base a información suministrada por países; memorias anuales de los Ministerios de Defensa, y de Seguridad Pública (Panamá); exposiciones de
autoridades ante Congresos Nacionales; SENAPRED (Chile); cuentas oficiales de X de las Fuerzas Armadas; y The Emergency Events Database (EM-DAT).

SENOICADNUNI SOTOMERRET ED
OTNEIMIVOM
SADEMÚH
SASAM
ATNEMROT DADIVITCA ACINÁCLOV SOIDNECNI SELATSEROF AÍUQES
México | Huracán Otis Honduras | Huracanes Cuba| Huracanes
El Plan DN-III-E y el Plan Marina fueron activados en Los huracanes Eta e Iota, en 2020, se consideran el El Huracán Ian causó la muerte
2023 por SEDENA y SEMAR respectivamente, para fenómeno natural más severo que ha afectado a de 5 personas, afectó más de 100.000 viviendas y
apoyar a las personas damnificadas en el Estado de Honduras en más de 20 años. Las Fuerzas Armadas generó un colapso total del sistema eléctrico
Guerrero. 16.768 efectivos fueron desplegados: dispusieron el recurso humano y logístico para nacional. Las Fuerzas Armadas emprendieron el
7.671 pertenecientes a Ejército y Fuerza Aérea y atender las emergencias y apoyar las evacuaciones. Ejercicio de carácter anual Meteoro 2023, para
720 a Guardia Nacional; y 8.377 de Marina. avanzar en la recuperación de las zonas afectadas.
República Dominicana | Huracanes
Guatemala | Incendios
Volcán del Agua Luego del paso del Huracán Fiona, en 2022, las
Fuerzas Armadas apoyaron el proceso de mitigación
La Brigada Humanitaria y de y recuperación post-desastre, y garantizaron la
Rescate del Ejército de seguridad en apoyo a la Policía Nacional con la
Guatemala se ha desplegado activación del “Plan Relámpago”.
durante 2024 en asistencia
frente a incendios
prolongados; entre ellos en Nicaragua | Huracanes
la zona del Volcán de Agua. En 2020 los huracanes Eta e Iota impactaron las
En 2018, frente a una fase costas de Centroamérica. Se activaron el “Plan
eruptiva, el Ejército de Nacional de Respuesta ante Desastres” y el “Plan de
Guatemala desarrolló en la Empleo de Fuerzas y Medios ante Intensas Lluvias”.
zona cerca de 90 mil
intervenciones.
Brasil | Inundaciones
La “Operación Taquiri 2” movilizó más de 15.000
El Salvador | Tormenta Tropical
efectivos de las Fuerzas Armadas para ayudar en
La tormenta tropical Amanda provocó en las tareas de rescate, contención y apoyo en el estado
2020 fuertes lluvias, inundaciones y de Río Grande del Sur, donde las fuertes lluvias
deslizamientos. La Fuerza Armada provocaron grandes inundaciones. Las operaciones
proporcionó apoyo con personal, medios de rescate fueron apoyadas con 42 aeronaves, 243
y equipo en las labores de rescate y embarcaciones y 2.500 vehículos y equipamientos
remoción de escombros. de ingeniería.
Panamá | Ayuda Colombia | Intensas lluvias
humanitaria En 2023 y 2024 originaron alud de tierras en
Rosas, Cauca y Carmen de Atrato, Chocó. Las
Durante 2023 el Servicio
Fuerzas Militares movilizaron unidades y
Aeronaval desarrolló 336
recursos logísticos para brindar apoyo en las
misiones de ayuda a la
tareas de búsqueda y rescate de las víctimas.
población.
Bolivia | Intensas lluvias
Perú | Ciclón
Entre el 1 de noviembre de 2023 y el 4 de
5.000 efectivos de las Fuerzas Armadas entre
marzo de 2024 se registraron un total de 112
personal operativo y administrativo atendieron
eventos que impactaron en 79 municipios. Las
con mano de obra y equipos las emergencias
Fuerzas Armadas, a través del Comando
causadas por el ciclón Yaku que trajo fuertes
Conjunto de Reacción ante Eventos Adversos,
lluvias, deslizamientos y desborde de ríos.
se movilizaron para tareas de evacuación,
búsqueda, salvamento, rescate y ayuda.
Paraguay | Sequías e inundaciones
Durante dos años el país enfrentó fuertes sequías y Ecuador | Deslizamientos
al mismo tiempo inundaciones. Mientras en algunas
zonas se rompieron récords de temperatura Un deslizamiento de tierra, antecedido por
generando incendios forestales, otras regiones intensas lluvias y un evento sísmico, dejó
tuvieron intensas precipitaciones que causaron viviendas enterradas, personas fallecidas,
inundaciones de gran magnitud. Las Fuerzas desaparecidas, heridas y cientos de damnificados
Armadas dentro del sistema apoyaron las en la zona de Chimborazo en 2023. Las Fuerzas
evacuaciones y distribución de ayudas. Armadas desplegaron personal militar con
material y medios para el apoyo urgente a los
damnificados, traslado de enseres y emergencias,
Chile | Incendios forestales
e implementación de albergues provisionales.
El impacto de desastres en Los incendios en 2024, por su extensión,
América Latina durante 2023 son considerados el mayor incendio registrado
55% en la historia reciente de Chile. La tarea de las Uruguay | Inundaciones
Fuerzas Armadas se basó en tres pilares: Ante varias inundaciones sufridas en 2024, las
seguridad, apoyo humanitario y orden público. Fuerzas Armadas y los CECOED (Centros
Coordinadores de Emergencias
Departamentales) trabajaron en conjunto en la
evacuación, instalación de carpas y distribución
22% de ayuda a los afectados por las lluvias.
7% 6% 6% Argentina | Temporales
3% 1% A fines de 2023 el Ministerio de Defensa conformó un
Nota: Se tienen en cuenta para la elaboración de los gráficos incendios, comando de emergencia para asistir a las personas
terremotos, movimientos de masas húmedas, tormentas, actividad volcánica, afectadas por un intenso temporal en la localidad de
incendios forestales y sequías, en las regiones de África, Asia, América Latina, Bahía Blanca. El Comando de Zona de Emergencia
Europa y Oceanía. Para ser incluido en EM-DAT, un desastre debe cumplir al menos desplegó cerca de 300 efectivos militares, junto con
uno de los siguientes criterios: 10 o más personas reportadas como fallecidas; 100 medios terrestres, aéreos y marítimos, así como
o más personas reportadas como afectadas; declaración de un estado de equipos especiales de ingeniería.
emergencia; una solicitud de asistencia internacional.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Mecanismos de cooperación internacionales
Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
OCHA es responsable – en el nivel internacional – de la coordi-
Las Guías de Oslo, elaboradas en 2007,
nación de respuestas en situaciones de emergencia. Buscando son el principal marco para la cooperación
propiciar el marco en el cual los variados actores que intervie- civil-militar en este tema, y contienen las
nen una situación pueden desarrollar su tarea contribuyendo a directrices para la utilización de recursos
la vez al esfuerzo general, y promoviendo una interacción efi- militares y de la defensa civil en operaciones
de socorro en casos de desastres.
ciente y efectiva entre los actores civiles y militares.
Sistema de Evaluación y Coordinación de Desastres de las Naciones Unidas (UNDAC)
Es un sistema de respuesta internacional creado para brindar apoyo en la respuesta durante la primera fase de una emer-
gencia. Tiene también como objetivo asesorar y fortalecer la capacidad de respuesta ante desastres a nivel nacional y
regional.
UNDAC cuenta con equipos capacitados, equipados y autosuficientes, capaces de desplegarse en menos de 48 horas en
cualquier lugar del mundo. Los equipos están entrenados en habilidades para la evaluación de necesidades y para forta-
lecer la capacidad de respuesta ante desastres a nivel nacional y regional.
De ser necesario, el equipo UNDAC puede establecer un Centro de Coordinación de Operaciones en el sitio (OSOCC) y un Centro de Re-
cepción y Salida (RDC), que permiten una plataforma para la cooperación, coordinación y manejo de la información para las agencias
humanitarias internacionales y los proveedores de respuesta nacional.
Grupo Asesor Internacional de Operaciones de Búsqueda y Rescate (INSARAG)
Es una red mundial de organizaciones bajo la sombrilla de OCHA, la cual se encarga de te-
mas relacionados con búsqueda y rescate urbano (USAR). El grupo asesor coordina y regula
la actuación de equipos internacionales especializados en búsqueda y rescate urbano que
están a disposición para su despliegue en países afectados por desastres.
Brigadas USAR INSARAG desarrolló una metodología estandarizada para la certificación internacional
de grupos de búsqueda y rescate urbano en los países (Brigadas USAR).
ARGENTINA ECUADOR
ARG10 - FEDERACION BOMBEROS CORDOBA Rescate y Salvamento, Ecuador
ARG11 - 2 de JUNIO
ARG12 - PFA-BEFER GUATEMALA
ARG13 - Brigada Puma USAR - GUA11
ARG14 - Brigada ETAC
HONDURAS
CHILE
Cuerpo de Bomberos de Honduras
USAR - Cuerpo de Bomberos de La Serena
USAR - Bomberos de Chile
MÉXICO
USAR - Bomberos Ñuñoa
Equipo de Respuesta Inmediata a Emergencias o Desastres (E.R.I.E.D.)
USAR - Bomberos Puerto Montt
Escuadrón de Rescate y Urgencias Médicas
USAR - Bomberos Valparaíso
USAR - Cruz Roja Mexicana
USAR - Bomberos Viña del Mar
USAR - Jalisco
USAR - Cuerpo de Bomberos de Osorno
USAR - Guadalajara
USAR - E.R.U Bomberos de Chile
USAR - Lautaro
PERÚ
USAR - Provincia de Concepción
USAR - Cuerpo General de Bomberos Voluntarios
USAR - Santiago
VENEZUELA
COLOMBIA
Fuerza de Tarea Caracas
COL-1 - Colombia SNGRD
COL-11 - Unidad de Operaciones Especiales en Emergencias y Desastres PONALSAR
COL-13 - Comando de Ingenieros del Ejército 26%
de las Brigadas USAR del mundo
COL-15 - Cruz Roja Colombiana Seccional Caldas El
COL-16 - Defensa Civil Colombiana Seccional Caldas se encuentran en América Latina.
COL-17 - Cruz Roja Colombiana Seccional Quindio
COL-18 - Benemérito Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Cali
COL-19 - Armada Nacional de Colombia
COL-20 - Benemérito Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Pasto
COL-21 - Benemérito Cuerpo de Bomberos Voluntarios Manizales
COL-22 - Cuerpo Oficial de Bomberos de Pereira 37%
Solamente
COL-23 - Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Yumbo supera la cifra.
COL-24 - Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Yopal Europa
COL-25 - Cuerpo Oficial de Bomberos de Dosquebradas

Capítulo 7 | GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR)
GI O
NAL PLA
T A La VIII Plataforma Regional para la Reducción del Riesgo de Desastres en las
E F Américas y el Caribe (PR23) se llevó a cabo en Punta del Este, Uruguay, en
R O
A R M 2023. Su tema principal fue “Ciencia y Tecnología para la Gestión Integral
M
R A del Riesgo de Desastres”.
O n
F a La plataforma global permite a los gobiernos, organizaciones de sociedad
A c
T i civil, organizaciones internacionales, académicos y científicos el inter-
A o
L Es parte del sistema de Naciones Unidas n cambio de experiencias. En 2022 se desarrolló en Indonesia, y en 2025
P a
y funciona como punto focal y organismo se realizará en Suiza.
l
encargado de coordinar y proteger los
esfuerzos internacionales para comprender
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres
mejor el riesgo de desastres, reducirlos,
y aumentar la resiliencia de los países. Es el principal instrumento a nivel global que ofrece a los Estados
Fomenta el establecimiento de miembros acciones concretas para proteger los beneficios del desa-
mecanismos de coordinación rrollo contra el riesgo de desastres. Entre las prioridades de acción
multisectorial. establece: comprender el riesgo de desastres; fortalecer la gober-
P LATAFORMA glob a l n
la
a
r
n
e
z
d
a
u
d
c
e
c
l
i ó
ri
n
e s
d
g
e
o
l r
d
ie
e
s
d
g
e
o
s
p
a
a
st
r
r
a
e
l
s
a
p
r
a
e
r
s
a
il i
g
e
e
n
s
c
t
i
i
a
o
;
n
y
a r
a
d
u
i
m
ch
e
o
n t
r
a
ie
r
s
la
go
p
;
r
i
e
n
p
v
a
e
r
r
a
ti
c
r
i ó
e
n
n
para casos de desastres.
Mecanismos subregionales
Centro de Coordinación para
Reunión de Ministros y
la Prevención de los Desastres
Altas Autoridades de
en América Central y República
Gestión Integral del Riesgo
Dominicana (CEPREDENAC)
del MERCOSUR (RMAGIR)
Caribbean Disaster Emergency
Creado en el marco del Sistema de la Integración
Management Agency (CDEMA) Centroamericana (SICA) como un organismo Creada en 2015, con reuniones
Creada en 1991, por decisión de regional para promover la cooperación e bianuales, para fomentar una plataforma
los Jefes de Gobierno de los intercambio internacional de información, del MERCOSUR en materia de gestión
Estados parte de CARICOM como experiencia y asesoría técnica y científica integral del riesgo de desastres.
cuerpo intergubernamental. en material de prevención, mitigación y atención
de desastres. País sede: Guatemala.
Unidad Humanitaria
Comité Andino de
y de Rescate (UHR-CFAC)
Prevención de Desastres
(CAPRADE)
Centro Regional de Sismología
Creada en mayo del 2000 por el Consejo para América del Sur (CERESIS)
Superior de la Conferencia de Fuerzas Armadas Forma parte del sistema de la Comunidad
Centroamericanas (CFAC), y constituida por las Creado en 1996 como organismo internacional Andina. En 2017 los países miembros
UHR de cada ejército miembro. Se activa en para monitorear la sismicidad y actividad volcánica, presentaron la Estrategia Andina para la Gestión
situación de desastre/emergencia bajo un con vistas a disminuir la vulnerabilidad estructural, del Riesgo de Desastres.
protocolo mínimo que permite a los países ambiental, social y cultural frente a esta clase de
brindar un apoyo rápido. eventos.
Marco de la gestión del riesgo
Convenio de Cartagena Convención Marco de Asociación Acuerdo sobre la Marco de Sendai para Acuerdo de Escazú
para la Protección y Interamericana para de los PEID (Pequeños Reducción del Riesgo a Reducción del Riesgo Acuerdo Regional sobre
el Desarrollo del Medio Facilitar la Asistencia Estados Insulares de Desastres en el de Desastres el Acceso a la
Marino de la Región en Casos de Desastre en Desarrollo) Marco de la Comunidad Sucesor del Marco de Información, la
del Gran Caribe Promover la cooperación Proporcionar el apoyo Andina (CAN) Acción de Hyogo Participación Pública
Proteger el ambiente y asistencia en social y económico Promover la cooperación 2005-2015. Fortalecer la y el Acceso a la Justicia
marino y costero; situaciones de desastres necesario para que estos regional para desarrollar preparación, capacidad y en Asuntos Ambientales
fomentar la creación de entre los países Estados planifiquen su políticas y estrategias, resiliencia frente a una en América Latina y el
planes de respuesta ante miembros de la OEA. estrategia. así como para fortalecer emergencia. Caribe. Garantizar el
inve e s m ti e g r a g c e ió n n c i c a i s e n y t l í a fi ca; 1991 1994 inst la it s u c c i a o p n a a c le id s a p d a e r s a la 2015 y a la cc p e a s r o t i a c i l p a a i c n i f ó o n r m pú a b c l i i ó c n a ,
alentar la cooperación gestión del riesgo. y el fortalecimiento de
regional entre países 2003 las capacidades de
del Caribe. cooperación.
1983 2018

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
El mayor caso de asistencia de la última década:
La labor de las Fuerzas Armadas durante la pandemia COVID-19
Referencias: Asistencia a Distribución de alimentos Orden público/ Otros: repatriación de nacionales, desinfección
servicio de salud. y/o agua potable: Fronteras. de edificios militares, coordinación, entre otros.
Guatemala República Dominicana
- Apoyo al transporte de pruebas para determinar COVID- 19.
- Apoyo en la construcción del Hospital Temporal en - Disposición de 575 efectivos para apoyo a
Quetzaltenango. instituciones de la salud.
- Distribución de alimentos. - Distribución de medicamentos.
- Protección de fronteras. - Distribución de raciones alimenticias.
- s Im eg p u l r e i m da e d n . tación de patrullajes y apoyo a las medidas de Honduras - c Im on p j l u e n m to e n co ta n c l i a ó n p o d l e ic p ía a . trullajes, en
- Elaboración de mascarillas para el personal militar. - Transporte y distribución de - Fabricación de batas quirúrgicas y
respiradores, ventiladores mecánicos, mascarillas de protección.
México succionadores, equipo biomédico e
insumos médicos.
- Implementación del Plan DN- III- E.
- Habilitación de un Centro de Aislamiento Venezuela
- Repatriación de población mexicana y Temporal en la Villa Olímpica, y de
extranjera. hospitales, albergues. - Distribución de alimentos a nivel nacional.
- Hospitales de las Fuerzas Armadas puestos - Transporte de pacientes. - Protección de fronteras.
a e m di e s r p g o e s n i c c i i a ó . n para ser usados en la - r D a i c s i t o ri n b e u s c i a ó l n im d e e n b ti o c l i s a a s s . de víveres y - n P o a r tr m u a ll t a i j v e a s s e v n ig c e u n m te p s l . imiento de las
- m S C i o s a n t n e t o r m a d t a a e N c o i a ó b c n r i a o d c n e a a p l l i r fi d o c e f a e S d s a a io l u p n d a a . r le a s a d p e o y la a r s a a l l ud y - - D D i e s s t i r n ib fe u c c c ió ió n n d e e n a m gu e a rc p a o d t o a s b l y e . - h C o o s n p fe it c a c la ió r n ia d s e y t m ap o a n b o o s c q a u s i , r m úr a g n ic t o a s s .
supermercados. - Desinfección de calles y diferentes lugares
- Implementación de acciones de control públicos.
El Salvador y patrullaje.
- Protección de fronteras y puntos ciegos Colombia
- Adecuación de del país.
espacios para la - Instalación de hospitales de campaña, carpas
instalación de centros tácticas, y adecuación de áreas para la
de cuarentena. atención hospitalaria.
- Distribución de - Transporte de medicamentos y equipos
alimentos y agua médicos.
potable a la población - Distribución de alimentos.
en los centros de - Patrullajes para cumplir con el aislamiento y
cuarentena. el toque de queda.
- Protección de - Puestos de control, protección a centros
fronteras y puntos comerciales, difusión de información de
ciegos del país. prevención.
- Implementación de Costa Rica - Confección de tapabocas.
c
ve
o
h
n
i
t
c
ro
u
l
l
e
a
s
re
s
s
a
.
nitarios y
(Fuerza Pública) - Protección de fronteras.
- Desinfección de los - Distribución de alimentos y Brasil
alrededores de los ropa.
centros de cuarentena. - Protección de fronteras. - Instalación de carpas de emergencia,
- Patrullajes. estaciones de lavado de manos, y
hospitales de emergencia.
Panamá (Servicio Nacional Aeronaval) - Repatriación de ciudadanos.
- Transporte de material de salud,
- Distribución de alimentos y bolsas de comida. vacunas, respiradores y ventiladores
- Distribución de agua potable. pulmonares.
- Desinfección de instalaciones. - Distribución de alimentos, jabón líquido y
alcohol en aerosol.
- Implementación de protocolos de prevención para
embarcaciones. - Distribución de agua potable.
- Implementación de patrullajes terrestres y aeronavales. - Protección de fronteras.
- Apoyo a las campañas de vacunación
contra la gripe.
- Campaña de donación de sangre.
Ecuador
- Desinfección de lugares de gran
- Repatriación de ciudadanos. Perú circulación.
- p Tr r a im ns e p ra o r n t e e c d e e s i p d r a o d d , u in ct s o u s m d o e s - Instalación de hospital móvil en el - c P l r o o r d o u q c u c in ió a n . de alcohol en gel y
médicos y kits alimenticios. aeropuerto internacional para atender - Elaboración de equipos de protección
- e In m s e ta rg la e c n ió ci n a d y e h c o a s r p p i a ta s l e d s e de - T in r g a r s e la so d o d e d e p e in r s s u on m a o s s a m l p é a d ís ic . os, equipo p d e e r la s n o t n a a l l e : s m d á e s s c e a c r h a a s b d le e s t . ela, gorras, y
emergencia. de protección y muestras de COVID- 19.
- Distribución de kits alimenticios y - Elaboración de mascarillas y equipo de Paraguay
raciones. protección.
- Distribución de agua potable. - Distribución de kits de alimentos y - Unidades de transporte puestas a disposición de
- Protección de fronteras en artículos de higiene. la población.
coordinación con la policía y la - Distribución de agua potable. - Disposición de áreas para aislamiento de
aduana. - Producción de alcohol en gel. pacientes.
- Implementación de patrullajes y - Protección de fronteras. - Desinfección de predios.
controles para que se cumplan las - Implementación de patrullajes para que - Distribución de kits alimenticios a las familias en
medidas. se respete la normativa. instituciones educativas.
- Repatriación de ciudadanos y de otras - Protección de fronteras.
nacionalidades. - Patrullajes motorizados.
- Producción de equipos de protección personal.
Bolivia
Uruguay
- Construcción de cámaras de desinfección.
- Traslado y distribución de medicamentos, equipos de bioseguridad y muestras de COVID- 19. - Instalación de carpas en predios de hospitales y puesta a disposición
- Distribución de alimentos. de medios y personal militar al servicio del sistema de salud.
- Patrullaje en ciudades y creación de puntos de control fijo. - Apoyo de conductores militares para que los médicos puedan realizar
- Protección de fronteras a través de patrullajes en conjunto con la policía. visitas a domicilio.
- Elaboración de alcohol en gel. - Distribución de alimentos.
- Elaboración de barbijos y máscaras protectoras. - Protección de fronteras.
- Repatriación de turistas franceses. - Repatriación de población uruguaya y extranjera.
- Patrullajes para exhortar a la población a que permanezca en sus
domicilios.
Chile - Elaboración de tapabocas.
- Habilitación e instalación de hospitales modulares, hospitales provisorios, carpas de emergencia y módulos de
campaña. Argentina
- Traslado y distribución de diferentes insumos e instrumentos médicos, medicamentos, y ventiladores mecánicos.
- Traslado de muestras para exámenes de COVID- 19. - Producción de alcohol en gel.
- Traslado, instalación y distribución de camas y catres para los centros médicos. - Producción de barbijos, sabanas para los centros quirúrgicos y camisolines descartables.
- Distribución de raciones y cajas de alimentos. - Repatriación de ciudadanos.
- Patrullaje, control de aeropuertos, controles sanitarios y barreras sanitarias. - Distribución de alimentos, viandas y bolsones de víveres.
- Protección de fronteras. - Potabilización y distribución de agua a las comunidades más necesitadas.
- Apoyo a vacunatorios. - Despliegue e instalación de carpas sanitarias.
- Desinfección de áreas de alta circulación. - Traslado y distribución de dispositivos e insumos médicos.
- Elaboración de mascarillas. - Apoyo y participación en campañas de aplicación de vacuna antigripal.
Fuente: Elaboración propia en base a publicaciones diarias de las Fuerzas Armadas de los distintos países en sus redes sociales (X y Facebook) en el periodo 10 de marzo a 10 de abril de 2020.