~~ e z;j"
)efensorl'a rí: r;, 1u"':¡¡ .' '1'1
¡ I 4~:
jet Pueblo .•.
Bogotá D.C., 18de .
(O I u ••.• l'
MINISTERIO DEllNJERIOR
Doctora Fecha de Radicación
NANCYPATRICIAGUTIERREZCASTAÑEDA
Ministerio del Interior ~ 2 1 DIC. lOl~
Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial para la
Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT)
Carrera 8 No 12B-31
Bogotá D.C
'Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No. 001-18
para Suárez, departamento de Cauca.
Respetada Doctora Gutiérrez:
La Defensoría del Pueblo por mandato de la Constitución Política de 1991, tiene la misión de
velar por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en su artículo
284 establece que podrá requerir a las autoridades la información necesaria para el ejercicio
de sus funciones. Por su parte, el artículo T de la Ley 24 de 1992, establece que "sus
opiniones, informes y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la Constitución
Nacional, la ley, la sociedad, su independencia, sus calidades morales y su elevada posición
dentro del Estado", y los artículos 15 y subsiguientes refieren el deber que les asiste a las
autoridades públicas y los particulares de colaborar y suministrar información para el
ejercicio de las funciones defensoriales.
El artículo 5 del Decreto 25 de 2014, ratifica lo dispuesto por las normas anteriormente
o
señaladas frente a la competencia del Defensor del Pueblo para hacer recomendaciones y
observaciones a las autoridades y a los particulares en caso de amenaza o violación a los
Derechos Humanos y velar por su promoción y ejercicio.
'En complemento, la Defensoría del Pueblo hace el seguimiento" la gestión institucional del
riesgo y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Pueblo, sé" orienta a dar
cumplimiento a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la
Construcción de una Paz Estable y Duradera", asícomo a la normatividad derivada del mismo.
Como parte de la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad, la Defensoría del Pueblo
enmarca su gestión en la elaboración de insumos que entre otros, permitan a la Comisión
avanzar en la evaluación de la respuesta institucional y la determinación del impacto de los
resultados de la gestión promovida desde el Estado, en la desarticulación de las
organizaciones y conductas punibles a que hace referencia el artículo 10 del Decreto 154 de .
2017 Y en general, para dar cumplimiento a las funciones asignadas a dicha Comisión. ~
Corresponde a la Entidad proporcionar al Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la
Política, de acuerdo con el Decreto 895 de 2017, los informes o insumos del sistema de
prevención y alerta, así como los resultados de la reacción rápida que realice el Gobiern~
Nacional. ~
. Línea Nacional: 01 8000914814

PlantillaVigentedesde: 27/06/2017

)efensoria
jel Pueblo
" e l o M8 I ¡\ El Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora las dinámicas
del conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los derechos
humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario, para demandar la respuesta
integral y oportuna de prevención y protección del Estado, a través de las Alertas Tempranas,
definidas por el Decreto 2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de carácter
preventivo emitido(s) de manera autónoma por la Defensoría del Pueblo sobre los riesgos de
que trata el objeto de este decreto y dirigido al Gobierno Nacional para la respuesta estatal",
El artículo 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoría del Pueblo comunicará
dentro de los nueve (9) meses siguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o la
persistencia del riesgo", y como bien lo advierte el artículo 4 del precitado Decreto, el
seguimiento comprende todas aquellas "actividades tendientes a examinar el efecto de las
medidas adoptadas y la evolución del riesgo advertido y, sin detrimento de la autonomía de la
Defensoría del Pueblo y del Gobierno Nacional, podrá realizarse de manera conjunta entre los
componentes del sistema de prevención y alerta para la reacción rápida".
A continuación se presentan las conclusiones y las observaciones a las acciones institucionales
desarrolladas por las autoridades del nivel nacional, regional y local, en aplicación de las
recomendaciones formuladas en la Alerta Temprana 001 de 2018 frente al escenario de riesgo
del municipio de Suarez en departamento del (auca.
Para los efectos, la labor de seguimiento realizada se elaboró con base en el Protocolo de
seguimiento a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT, en donde
se abordan dos categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de Derechos, a
partir de las que se determina un índice de gestión institucional del riesgo frente a las Alertas
Tempranas emitidas, y a partir del cual la conclusión de los resultados de la gestión
institucional puede enmarcarse en cualquiera de las siguientes categorías: incumplimiento,
cumplimiento bajo, cumplimiento medio, cumplimiento alto y pleno cumplimiento.
NÁlISIS DEL DESEMPEÑO 'INSTITUCIONA
.Protecctón.' Oficio La entidad citéj'el principio
e
realizar; los ."es.tadiós•.., riesgo'y 6FI018~ 'de Colaboracióá Armónica,
adoptar 10ssesqUemas"deprotección 00002843' con para lndiytduallzer los
para;. loscof)cejales, '''funcionarios fecha; del:' 23 de casos que se.' consideren
•públiCQS; 'así',como aLÍtoridad~s enero de 2018, que se les eta vulnerando
tradicionales'indígt;nas y líderes sus .' derechos
cqmunitarios ..i/,qu.e.ashlo· hayan
Se<:..
realizó fundamentales a la vida,
'solicitago, .tQmandO: 'en cuenta lasCoDstalación. en libertad, integridad y/o
condisionesparticulares de los' terreno, seguridad .
.afectados, ...t.anto ,como el, .t•erritorio
'como sus ,usos'· y.costumbres ....L.o
anterior .con.elobjeto de preservar la
vida e .integridad personal de estas
ersonas. .
1. A la Fuerza PÚblica,omandos de Radicado No La entidad relaciona las
Policía del Cauca y Ejército Nacional, 20186030035891 acciones y operaciones
ubicado en el municipio de suarez, con fecha del 10 militares con el fin de
continuar con el desplieque de de enero de garantizar la protección de
medidas tendientes a neutralizar la 2018. los derechos a la vida,
acción de los grupos armados ilegales libertad, integridad física y
ue hacen resencia en el sector. Se bienes de los habitantes del
. Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: Z7/0612017

~~
Defensoria
óel Pueblo
COlOM&lÁ
Igualmente, definir estrategias y Constatación en municipio de Suarez.
planes ¿de contingencia con las terreno.
autoridades civiles para impedir Además relaciona que
posibles retaliaciones contra quienes desarrollo una reunión de
quieren acogerse a los .procesos de Comité de Justicia
sustitución de cultivos de.uso ilícito. Transicional ampliado, en el
que se estableció como
2. Al Ejército Nacional y a la Policía compromiso la realización
Nacional, se recomienda diseñar y de patrullajes enapovc con
ejecutar. operaciones ..de registro y la Policía Nacional,
control permanente, para igualmente el
contrarrestar la acción violenta de los establecimiento de
grupos armados al margen de la ley operaclones'y jíe control
que afectan a .los, pobladores de las territorial que" permitan
zonas..fócalizadas~n el muni<;:ipiode contrarrestarc el accionar
>Suarez. .,;:;..... =: ••••::: '. deüctívo y .,protección a la
,comünldad. .,
3.. A" la. FUerza .deTarea APQLO y la
Batallón Pichincha del Ejército
Nacional, con jurisdicción en el
municipio de suarez. se. recomienda
reforzar el..dispositivo militar en los
sectores rurales, con el fín de que se
efectúen acciones de control
tendientes a garantizar los derechos a
la vida, la integridad, libertad personal
y la libre movilidad, de la población
civil entre otros.
L 'A la Fuerza Pública, comandos de Oficio No S- El Gestor .de Prevención y
Policía del Caucay Ejército. Nacional, 2018~DISEC- Educación ciudadana,
ubicado en el municipio de .Suarez, ASJUR-29.25 desarrolla acciones
continuar con el despliegue de ernitído el 16-04- preventivas .y entrega de
medidas temnentes a neutralizar la 2018. volantes los días domingos,
acción de los grupos armados ilegales días de mercado y donde
que hacen presencia en el sector. Se realizó .exlste más aglomeración de
Igualmente, definir estrategias y Constatación en personas del sector rural,
planes de' contingencia con las terreno. para tnvttarloa-a denunciar
autoridades .ciyilespara impedir cualquier adopunible en
posibles retaliacionescQntraquienes susjurisdicCiS:>nes.
quieren acogersea'los procesos
sustttiiclón detultT~os de uso ilícito.
',' .;',; y:"""'" La estación de Policía de
'2.•Al Ejército Nabonal y a la. Policía Suarez"fi"" trabaja la
Nacional,. se.,...r•ecomienda diseñar y implementación de 17
ejecutar operaciones de registro y estrategias de servicio de
control permanente, para policía,' especialmente la
contrarrestar la acción violenta de los estrategia .institucional de
grupos ertnadosjalmarqen de'Ia 'Iev seguridad y convivencia
que afectan a los pobladores de las ciudadana, la estrategia
zonas focalizadas en el municipio de contra el secuestro y la
Suarez. extorsión.
La entidad relaciona una
serie de actividades (ornato
y preservación del medio
ambiente) como medidas
para contrarrestar el flagelo
del homicidio en el
munici io.
Correo En esta comunicación la
-electrónico deí 9 erttidad envía copla del acta
de .,' enero de del Comité de Justicia
2018. Transicíonal Am liado w'
Dirección
ISO9001:2008
PBX: número telefónico . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009

BUREAUVERlTAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 eertilic.tinn

)efensoria
jel Pueblo
COlo ...•.a,.
principalmente en los corregimientos realizado el día 05-01-
Asnazú, Agua Clara, Betulia y los Se realizó 2018.
Robles, así como en las veredas Constatación en
aledañas donde se presente dicha terreno. La entidad no da alcance a
situación, informando a las la recomendación sobre los
autoridades competentes para que procedimientos de control a
inicien actividades legales, la presencia de grupos
investigativas y administrativas armados al margen de la
correspondientes. ley en sujurisdicción.
2. A la Gobernación del Cauca de
manera coordinada con la alcaldía de
Suarez, para que de manera
complementaria, concurrente y
J!!;.$lente se convoque aun ,CorT1i~é
Ampliado deJustlcía Transicional, afin'
de que se tomen las medidas
pertinentes para evitar una crisis
humanitaria . por la posible
exacerbación de la violencia en el
municipio de Suarez, ante la posible
injerencia de los grupos armados
ilegales por las medidas que se tomen
para contener la presencia de los
mismos en el territorio. Lasdecisiones
adoptadas deben estar en
concordancia con los planes de
prevención y contingencia del
municl io.
1. A la Gobernación del Cauca de Oficio del 30-05- Acompañamiento al
manera coordinada con la alcaldía de 2018. Código Consejo de Seguridad
Suarez, para que de manera 1700-0753-2018. realizado el día 15de enero
complementaria, concurrente y de 2018 en el municipio de
urgente se convoque a un Comité Se realizó Suarez, donde se analizó el
Ampliado de Justicia Translcional, a fin Constatación en escenario de riesgo frente a
de que se tomen las medidas terreno. la presencia de actores
pertinentes para evitar una crisis armados y cultivos ilícitos.
humanitaria, .por la posible
exacerbación ,de la violencia en el Acompañamiento a la
municipio deSuarez, ante la posible administración, municipal
'injerencia de- íos grupos armados en la formulaCión del "Plan
ilegales por lasmedidas que se tomen de Contingencia para
para contener la presencia de los Atención CfeEmergencias
mismos en el territorio. Lasdecisiones Humanitarias en el Marco
adoptadas deben estar en del Conflicto Armado",
concordancia con los planes de
prevención y contingencia d.el Asistencia Técnica para la
municipio, construcción del Plan de
prevención, Protección y
Garantías de No Repetición
con capítulo especial para
la idéntificación de la oferta
AICMA, acción articulada
entre la Gobernación del
Cauca y la Asociación de
Sobrevivientes de Minas
Antipersonal ASODESAM.
En materia de Protección,
la Secretaria de Gobierno y
Participación del Cauca, ha
realizado acciones de
estlón ante la Unidad
Dm'Cción ,Municipio Depd! tarnento
ISO9001:2008
PI\X: (')7) (Indicativo) numere tE'IHonico . Línea Nacional: 01 8000,<t14814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAUV(RITAS
Plantilla Vigente desde: 27/0612017 Certificalían

)efensoria
jel Pueblo
COt.OMBIA
Nacional de Protección,
referente a la solicitud de
estudio de riesgo para la
implementación de
medidas de protección a
cabildantes del resguardo
de Cerro Tijeras.
1. A la Oficina del Alto Comisionado No remitió No remitió información
para la Paz, mejorar los mecanismos información
de protección del ETCRque limita con
el escenario de riesgo descrito en este
informe, en pro" de salvaguardar la
vida y la integridad los
excombattentésque si se acogieron al
procéso de paz' con el gobierno
nacional.
1. Al Ministerio de Posconflicto en No remitió No remitió información
coordinación con la alcaldía municipal información
de Suarez, avanzar y socializar a la
comunidad en los cronogramas de
implementación de los acuerdos en el
territorio relacionados con la
sustítucíón de cultivos de uso ilícito,
ro ectos roductivos entre otros.
1. A la Secretaria Técnica de la Oñcio No OFI18- En un primer oficio del 06
CIPRAT, inicié el seguimiento del 9126-DMI -1000 de febrero la entidad
impacto de las medidas adoptadas y la del 15 de marzo relaciona que el,' 17 de
continuidad del riesgo, y en de 2018. enero de 2018 se realizó
coordinación con la Gobernación de sesión de seguimiento a la
Cauca y la Alcaldía Municipal de AT 001-18. Donde se
Suárez convoque las instancias realizaron recomendaciones
territoriales eon este mismo propósito a la Gobernación del
teniendo en cuenta el enfoque Cauca, Alcaldía municipal
territorial, diferencial, étnico y de de Suarez, Ministerio de
género establecidos en el decreto Defensa y Fuerza Pública,
2124 de 2017, con el fin de promover UNP, ICBF, a la Consejería
y adoptar medidas efectivas de Presidencial para los
protección ante nuevas situaciones de Derechos Humanos, a la
riesgo y am~n.¡za.~contra la población Dirección de Derechos
civil; ',e$peCiatrn~hte,a favor de líderes ~Humanos'd.el Ministerio del
sociales ." y '.',suj~tos de especial Interior, .•Ministerio de
protección cO,nstituclonal como niños, Cultura, "Alta consejería
niñas, adolescentes y jóvenes, para el Posconflicto, UARIV
población en! situación de y a la Personería
desplazamiento forzado y otros grupos Municipal de Suarez.
poblacionales en situación de riesgo.'
1. A la Comisión Intersectorial para la No remitió No remitió información
prevención del reclutamiento y la información
utilízación de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes por grupos
armados ilegales para que con el
concurso de las instancias que
conforman el Sistema Nacional de
Bienestar Familiar, coordinen las
acciones necesarias, e términos de
políticas y estrategias para prevenir el
reclutamiento forzado de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes por parte de
actores armados lleqaíesven las zonas
rurales del munlci iode Suárez.
1. A la Personera Munici al del No remitió
Dirección Municipio Depattamento '. ISO 9001: 2008
PFlX:(S7¡ (IndicaLivo) número telefónív; . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009

Plantilla Vigente desde: 2710612017

'"
)efensoria
jet Pueblo
COtOM61~
mUniCIpIO de Suarez, efectuar información
seguimiento y vigilancia a las acciones
de los organismos competentes del
orden local, de acuerdo con lo
reseñado en el presente Alerta
Tem rana de Inminencia.
1. A la Procuraduría Regional del No remitió No remitió información
Caquetá, efectuar seguimiento y información
vigilancia a las acciones de los
organismos competentes del orden
local, de acuerdo con lo reseñado en
el presente informe de riesgo de
inminencia.
NÁLlSIS DE LA GESTiÓN INSTIl"UCIONAl FRENTE Al ESCENARIO. DE RIESGO,ADVERTID
1. Amenazas a población civil
Respecto a la intervención llevada a cabo por la Unidad de Protección Nacional, las acciones
no están directamente relacionadas con la mitigación al riesgo advertido en la recomendación
No 9 de la Alerta Temprana 001-18.
La entidad informa que no ha recibido la individualización de los casos para iniciar el proceso
'de evaluación del riesgo, aduciendo que en la AT no aparecen los nombres y números de
cedula. En la Alerta Temprana en la página No 5 se encuentra la información completa de los
nombres y números de documento de los concejales; la entidad indica que realizara la
consulta y enviara la comunicación del estado de la solicitud de protección de esta población.
En relación a la coordinación promovida por la Alcaldía Municipal de Suarez, de acuerdo la
información aportada en la Secretaria de Gobierno, indica que la UNP ya realizo el estudio de
riesgo de los 11 concejales y solo 2 concejales fueron a la Personería Municipal a colocar la
denuncia formal, aún se desconoce en qué parte del proceso de protección se encuentra estas
solicitudes. Sin embargo, por la información aportada al SAT, no es posible establecer los
resultados de las medidas adoptadas en materia de protec~ón para mitigar el riesgo
advertido por el SAT. . .•
'.
2. Grupos Armados Ilegales
a
Por la información recopilada en la visita realizada las instalaciones del Departamento de
Policia del Cauca en la ciudad de Popayán, la entidad relaciono en su presentación que la
institución ha tomado una serie de medidas tendientes a neutralizar los Grupos Armados
Ilegales que hacen presencia en el municipio de Suarez.
.La Policia Nacional informa que "el gestor de Prevención y Educación Ciudadana, desarrolla
acciones preventivas y entrega de volantes los días domingos, días de mercado y donde existe
más aglomeración de personas del sector rural, para realizar campañas invitándolos a
denunciar cualquier acto punible en su ,jurisdicciones, de igual forma temas para que estas
personas se acojan a los procesos de sustitución de cultivos de uso ilícito".
Evidenciando además, que las acciones 'reportadas por la entidad, no corresponden accione~
extraordinarias para atender los riesgos advertidos en la AT-001-18. ~ .
. Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
{ o l o M 8 I •.
Por la información recopilada en la visita realizada a las instalaciones del Batallón de
Infantería No 8 Batalla de Pichincha en la ciudad de Cali, el Ejército Nacional relacionó en
su presentación las acciones desarrolladas para mitigar el riesgo advertido en lo que se
refiere a la parte rural del municipio de Suarez.
Como resultado de las operaciones de seguridad y Defensa de la fuerza para contrarrestar de
los grupos armados en el sector de la represa de la Salvajina, se han obtenido como resultado
en el mes de la captura de 2 individuos, incautación de 1 arma de fuego de
corto alcance, 15cartuchos de arma y 1 motocicleta.
Esimportante indicar que aunque la responsabilidad de las zonas rurales del municipio de
-Suarezes del Ejército Nacional por su competencia, es necesario que exista la colaboración
armoniosa de las entidades de la Fuerza Pública para mitigar el accionar de los grupos
armados que operan en el territorio.
Esnecesario que la Fuerza Pública atienda las recomendaciones de la Defensoria del Pueblo e
implemente acciones eficientes y excepcionales que mitiguen y disuadan el riesgo advertido.
Lasacciones deben ser integrales y deben resguardar a toda la población víctima de amenazas
y homicidios en el municipio de Suarez, la seguridad ciudadana debe entenderse de forma
global, y no segmentada o personalizada a un sector de la sociedad.
3. Intervención militar en zonas rurales
El Batallón de Infantería No 8 Batalla de Pichincha indica que las tropas se encuentran en el
área de operaciones brindando protección, se ha hablado con los habitantes del municipio de
Suarez con el ánimo de incentivar a la población civil, para que informen a las autoridades
cuando se presenten extorsiones o cobro de vacunas que afectan la seguridad de los
habitantes del municipio, así mismo situaciones de amenazas que afecten a los líderes
sociales, campesinos y defensores de DDHHen el municipio y en general a la población civil.
Con el objetivo de atender a la recomendación del SATy gar 'tizar a los habitantes de la
zona rural de Suarez la protección de sus derechos fundamentales, el Batallón de Infantería
No. 8 informa la realización de 13operaciones militares en los primeros 5 primeros mesesdel
año. A través de dichas acciones ofensivas, el Ejército Nacional indica que logró cerrar el
corredor de movilidad de los grupos armados en .el sector de la salvajina y mantener estable
la situación de orden público en el municipio.
Sin embargo en la constatación en terreno los pobladores reconocen que la seguridad del
municipio no ha mejorado y que los casos de homicidio y amenazas han aumentado en lo

transcurrido del año.
4. Comité de .Justicía Transidonal
La Gobernación del Cauca indica" que realizo el Comité Ampliado de Justicia Transicional y
que contó con la participación del municipio de Suarez. Además el día 15 de enero de 2018
realizo acompañamiento al consejo de seguridad que cito el alcalde del municipio, donde los
- . ~
. Línea Nacional: 01 8000 914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

.",
)efensoria
jet Pueblo
( o lO"" 8 I A
principales temas que se trataron fueron los grupos armados que operan en el municipio y el
programa de sustitución de cultivos ilicitos.
En cuanto al Plan de Contingencia para la Atención Humanitaria en el marco del Conflicto
Armado el 20 de febrero de 2018 acompaño a la presentación del mismo en el municipio de
Suarez, allí se expuso por parte de la alcaldía que este plan facilitaría y orientaría a las
instituciones responsables y competentes sobre las rutas, medios, recursos físicos y
financieros destinados por la administración para atender de manera planificada, coordinada
y articulada los diferentes hechos victimizantes derivados del conflicto armado interno.
En esta articulación se destaca la actualización del Plan de Contingencia Municipal, la
socialización de la estrategia de caracterización de la población víctima, los avances con
relación a la implementación del Plan Integral de Reparación Colectiva en el municipio de
Suarezcomo sujetos de reparación y la realización de misiones humanitarias que permitieran
el acceso a la zona rural y activar la ruta.
Con base en la información aportada por las diferentes entidades da cuenta de una gestión
institucional del riesgo cumplimiento bajo, analizadas las categorías de oportunidad y de
coordinación, y del enfoque de derechos, el cumplimiento de la respuesta estatal para
mitigar o disuadir el riesgo frente a las acciones adelantadas por las entidades involucradas
dentro de las recomendaciones de la alerta temprana presentan un deficiente desempeño
institucional al ante la falta de acciones en materia de prevención con un enfoque de
derechos que garanticen de forma efectiva la transformación de las condiciones del municipio
de Suarezen el Departamento del Cauca.
Sereitera la necesidad de avanzar en la ejecución de acciones extraordinarias que permitan
atacar los factores de riesgo identificados más allá de las acciones de la Fuerza Pública. Se
deben tomar medidas urgentes en factores de vulnerabilidad como el homicidio y la
utilización ilicita de niños, niñas y adolescentes en el conflicto ~rmado. Además tras revisar
'las medidas que atienden los factores de vulnerabilidad se cohcluye en la.. necesidad de
impulsar desde el nivel nacional acciones que involucren a las entidades territoriales en la
superación de dichos factores. Entre estas esimportante avanzar en la ejecución de acciones
que permitan atacar los factores de riesgo identificados más allá de las acciones como por
ejemplo en la protección de la población del municipio de Suarez.
Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la
situación de los pueblos indígenas, seobserva para este caso que "la respuesta estatal (...) ha
sido meramente formal y se ha traducido en la expedición de documentos de política sin
repercusiones prácticas (lo que permite concluir) que el Estado colombiano ha incumplido sus
deberes constitucionales en este ámbito, en forma grave"'.
Frente a ello, es preciso insistir, como lo ha destacado el Consejo de Estado, en que "no
basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción
de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protecci~4
1Auto 004 de 2009 Corte Constitucional
Pt';.<: i 7) ¡rÜlr"~c'l';~1~, . Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde; 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
{Ot.OM81J. del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que
se encuentre, y que al amparo de este deber se desprenden otros especijicos tales como los
deberes de prevención, protección, investigación, sanción y reparación de las viotacíones'",
Así mismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la
situación de riesgo especial, identificar o valorar si la persona objeto de amenazas y
hostigamientos requiere de medidas de protección o remitir a la autoridad competente para
hacerlo, así como ofrecer a la persona en riesgo información oportuna sobre las medidas
disponibles. La valoración sobre si una persona requiere medidas de protección y cuáles son
las medidas adecuadas es una obligación que corresponde al Estado y no puede restringirse a
que la propia víctima lo solicite a "las autoridades competentes" ni que conozca con
I
exactitud cuál ~LJª_._ª.1,J1ºriQª-º_~.rL!!ImL_~ªp.ª~_i9ad de at~nder su situación, ya que
corresponde al Estado establecer medidas de coordinación entre sus entidades y
funcionarios para tal ñn."!
Con base en lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta la responsabilidad del Ministerio
del Interior de articular la acción de las entidades nacionales y autoridades territoriales de
manera rápida, oportuna y con la debida diligencia, se le exhorta para que realice las
actuaciones pertinentes que permitan el goce efectivo de derechos de las comunidades en
riesgo identificadas en el documento de advertencia y en caso de que se falte a ellas se
realicen los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar en coordinación con la
Procuraduría General de la Nación.
Cordialmente,
eA
r ••
••
Proyectó: Gémerzon Téllez9'"
Revisó: Fernando Gaitán Peña - PEG ..
Aprobó: Mauricio Redondo Valencia ~
Consecutivo Dependencia:
2Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa
1Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado C.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa
't },
n ," , / >.. >, •• '; ~•;,; -,f I . Línea Nacional: 01 8000914814

PlantillaVigentedesde: 27/06/2017