Acompañando una
O d
portunida
PAZ
para la
Organización de los
Estados Americanos
Cra. 7a No. 114-33 of. 801 Bogotá, Colombia

info@mapp-oea.org
Tel.: (571) 59323600
COLOMBIA y sus esfuerzos
por construir la paz
LA REINTEGRACIÓN
el camino hacia la paz
Comisionado para la Paz y Alto
Consejero para la Reintegración, Frank Pearl
VIDAS cruzadas, paralelas y encontradas
Entrevistas a desmovilizados
del paramilitarismo y la guerrilla
Entrevista Luis González
Jefe de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía de Colombia
Más de 2.000 días
¿Qué han dicho los informes
con Colombia
de la MAPP/OEA sobre el proceso
de Paz en Colombia?

José Miguel Insulza
Secretario General
Albert R. Ramdin
Secretario General Adjunto
Víctor Rico
Secretario para Asuntos Políticos
Raúl Alconada
Director del Departamento de Sustentabili-
dad Democrática y Misiones Especiales
Marcelo Alvarez
Jefe de Misión
MAPP/OEA
Rodrigo Zubieta
Coordinador de la Unidad de Análisis de
Misiones Especiales
Las opiniones que aparecen en esta publi-
cación son de estricta responsabilidad de
sus autores y no reflejan necesariamente las
ideas y opiniones de la Secretaría de asuntos
Políticos de la OEA o de la MAPP/OEA.
Permitida su reproducción, previa consulta
a la Misión de Apoyo al Proceso de Paz de la
OEA en Colombia
¿Que es la Misión y Mandato?
E
l 23 de enero del año 2004, el Gobierno de Colombia y el Secretario General de la OEA, firmaron
un acuerdo para establecer una Misión de Apoyo al Proceso de Paz (MAPP/OEA) que realizara un
acompañamiento amplio y flexible a la Política de Paz del Gobierno Nacional con los grupos arma-
dos ilegales. La Misión depende del Departamento de Sustentabilidad Democrática y Misiones Especiales
de la Secretaría de Asuntos Políticos de la OEA.
El Mandato original de la Misión, fue formulado en términos amplios, bajo los principios de autonomía,
neutralidad, flexibilidad y respeto a la soberanía nacional. Éste incluye temas como el seguimiento al Pro-
ceso de desmovilización, desarme y reintegración de excombatientes, el monitoreo de la Ley de Justicia y
Paz, marco legal generado en este proceso para la búsqueda de verdad, justicia y reparación y el acompa-
ñamiento a iniciativas de paz gubernamentales, institucionales, locales y comunitarias. 25
O
D
I
N
E
T
N
O
C
1 A manera de presentación
3 COLOMBIA
y sus esfuerzos por construir la paz
4 Conciliemos-Conciliadores en Equidad
en el municipio de Tierralta, Córdoba
6 LA REINTEGRACIÓN. El camino hacia la paz
por Frank Pearl, Comisionado para la Paz y Alto
Consejero para la Reintegración
8 Pensar en conjunto
Módulo de Formación de Líderes en Urabá
10 Vidas cruzadas, paralelas y encontradas
13 ENTREVISTA
Luís González, Jefe de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía
14 Apoyo psicosocial en libertad
15 EXHUMACIONES
La camisa me está llamando
17 El incidente de reparación
una herramienta para sanar las heridas
del pasado
18 ARHUACOS
un pueblo que se aferra a su cultura
19 En Colombia
todas somos Mujeres
21 SAN CARLOS
construyendo procesos de reconciliación para
Alexis Del Pozo cerrar el círculo de la violencia.
Coordinación de la publicación
23 ¿Qué han dicho los informes trimestra-
Luz Mery Avendaño les de la MAPP/OEA sobre el proceso?
Diagramadora
Editorial Gente Nueva
Impresión
PBX: 320 21 88

A manera de presentación
Marcelo Alvarez, Jefe de Misión
Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia de la OEA
D
esde que la Misión de Apo- ya que no se puede procurar la ge- tengan la posibilidad, por primera
yo al Proceso de Paz de la neración de paz si no somos capa- vez en la historia de Colombia, de
OEA se instalara hace 5 ces de transformarnos a nosotros hacer efectivos sus derechos a la
años, Colombia se ha transforma- mismos y abrir nuestros oídos y verdad, la justicia y la reparación.
do profundamente. En un país de nuestros corazones para escuchar
La complejidad del proceso hace
gran complejidad política, social y al otro.
que los desafíos hacia el futuro sean
geográfica, el proceso de paz, con
Otra de las innumerables lecciones enormes: el surgimiento de dinámi-
sus retos y dificultades, ha logra-
que nos deja el Proceso es que la cas de violencia relacionadas con
do impactar la realidad de manera
Paz, en un país tan diverso, se cons- el narcotráfico produce una grave
radical e irreversible. Conforme va
truye desde abajo, con los conoci- afectación en las comunidades que
avanzando el proceso, se hace evi-
mientos, experiencias, pensares y
se esfuerzan por reconstruir su tejido
dente la magnitud de los desafíos
saberes de los que han sido afecta-
social; las amenazas a la seguridad y
que implica la resolución de una si-
dos /as por la violencia, y que, día
el reclutamiento de desmovilizados
tuación de violencia de más de seis
a día, siguen proyectando para sus
constituyen un fuerte obstáculo
décadas. A medida que se consoli-
hijos e hijas, para sus familias y co-
para el proceso de reintegración a la
da la posibilidad de la paz, así mis-
munidades un mejor futuro. Hemos
vida civil. Así mismo, la magnitud del
mo aumentan las tareas necesarias
aprendido que para la paz no hay
proceso de justicia y paz representa
para hacer que ésta sea sostenible
recetas mágicas y que se construye
un reto que pone a prueba constan-
y duradera.
a diario, con constancia, desde la
temente la capacidad institucional
Son muchas las enseñanzas que humildad y el compromiso, yendo
del Estado colombiano.
nos deja este Proceso a todos y a la par de los esfuerzos de los co-
todas las que participamos en su lombianos y colombianas. Desde febrero del 2004, cuando la
acompañamiento y apoyo, han sido En el transcurso de estos 5 años, el Misión llegó a Colombia, al día de
etapas de crecimiento profesional y proceso ha abierto puertas, y poco hoy se han alcanzado logros muy
personal. Profesional ya que la Mi- a poco se han ido involucrando importantes, y hemos presenciado
sión, conforme a las necesidades más y más sectores que antes ob- y acompañado, en más de 2.000
de los colombianos y colombianas servaban escépticos este esfuerzo días de trabajo en Colombia, el
y los ritmos del Proceso, ha tenido colectivo; la expedición de la Ley de inicio de una transformación en el
que adaptarse y flexibilizarse según Justicia y Paz ha permitido que las país, siendo ahora el momento de
condiciones cambiantes. Personal, víctimas pasen a un primer plano y consolidar estos esfuerzos.

Hemos apoyado de manera cons- nes que procuran consolidar, nue- No queremos cerrar este texto sin
tante a la institucionalidad en este vamente, la presencia institucional dar un agradecimiento a las per-
esfuerzo de retomar los territorios y y la confianza en las regiones, acer- sonas que, con sus testimonios,
recuperar la confianza de los pobla- cando las necesidades de los mora- palabras o escritos han colaborado
dores. Hemos sido críticos también, dores de las zonas afectadas por la para la elaboración de este boletín,
pero siempre con la convicción de violencia a la oferta institucional y aportan diariamente al fortale-
que el esfuerzo vale la pena, y de cimiento de la paz desde sus res-
Hay grandes retos pendientes en
que nuestro papel como organis- pectivos roles: autoridades insti-
el Proceso y en especial en materia
mo acompañante es simplemente tucionales, desmovilizados/as que
de Verdad, Reparación, y Tierras.
contribuir a que las esperanzas de con sus testimonio enseñan otras
El inicio de las reparaciones admi-
paz de los colombianos, expresa- facetas de la realidad, promotores
nistrativas, y la instauración de los
das a través de las desmovilizacio- de proyectos e iniciativas comuni-
Comités Regionales de Restitución
nes, la reintegración, la Ley de Jus- tarias, líderes comunitarios y vícti-
de Tierras en varios departamentos
ticia y Paz y la reparación de cientos mas que constituyen una polifonía
indican que el terreno está abo-
de miles de víctimas, puedan llegar de voces sobre las que sustentar los
nado. Pero son estos tres grandes
a feliz término. esfuerzos de paz.
temas en la actualidad los que re-
Nuestro trabajo ha contribuido a la quieren de amplios consensos con Así mismo, reiterar la disposición
generación de espacios de diálogo, diversos sectores de la sociedad de la Secretaria General de la Orga-
confianza y articulación entre las colombiana, para que este acuerdo nización de los Estados Americanos
comunidades, instituciones locales sea un fundamento en la búsqueda a través de su Misión de Apoyo al
y nacionales, y la comunidad inter- de soluciones creativas y a la vez Proceso de Paz, para seguir aportan-
nacional. La labor realizada ha ser- pragmáticas que puedan servir al do en el proceso colombiano, aporte
vido para tender un puente entre restablecimiento de los derechos que es el reflejo del compromiso, la
las víctimas y comunidades que su- de las víctimas, a la no repetición y voluntad y la solidaridad unánime
frieron el conflicto y las institucio- la reconciliación. de los países miembros de la Organi-
zación, que junto a países observa-
dores y donantes han decidido apo-
yar a Colombia en su camino hacia
MAPP/OEA hacia la calidad de gestión
una paz sostenible.
Siguiendo los líneamientos de la Secretaría General y la Secretaría de
Asuntos Políticos de la Organización de Estados Americanos para mejo-
rar los modelos de gestión organizacionales y su calidad, la MAPP-OEA
viene realizando importantes avances y ha dado un salto cualitativo con
la incorporación del modelo mínimo de gestión, aplicable de manera
descentralizada en cada una de las 13 oficinas regionales, la planeación
por áreas gerenciales a nivel central, y la consolidación de indicadores
de resultado. Adicionalmente, ha desarrollado sistemas de evaluación
de desempeño colectivo e individual, ha realizado varios estudios diag-
nósticos para la optimización de los recursos disponibles, tercerizando
algunos servicios, y está desarrollando un esfuerzo retrospectivo para
la validación de los impactos obtenidos como fruto del trabajo. Adi-
cionalmente y de cara al nuevo mandato, se encuentra en vías de im-
plementar una metodología integrada de gestión por resultados que
incorpore elementos de acción sin daño –como el análisis de conflicto
y contexto–, transversalidad de género y tratamiento diferenciado a
comunidades específicas.

Colombia
y sus esfuerzos
por construir la paz
C
olombia es un país que durante su histo- pos de guerrilla como el EPL y el Ejército Revolucionario
ria reciente ha estado afectado por la vio- Guevarista, esta última acompañada por la MAPP/OEA.
lencia, pero que también ha desarrollado
En los últimos años se dio el Proceso de desmovilización
esfuerzos por consolidar la paz. En las últimas tres dé-
de las Autodefensas Unidas de Colombia, AUC, impul-
cadas, el gobierno colombiano y las dirigencias de los
sado por el gobierno del Presidente Álvaro Uribe Vélez,
grupos armados ilegales han explorado la solución po-
mediante el cual se logró el desmonte de 36 estructuras
lítica y negociada al conflicto armado. Se han ensayado
paramilitares y que finalizó en agosto de 2006. Se des-
toda suerte de mecanismos de negociación, unos con
movilizaron aproximadamente 32.000 personas que
más éxito que otros, la mayoría de intentos se han rea-
decidieron alejarse de la violencia, mas de 18.000 armas
lizado asumiendo que la negociación se debía dar en
fueron entregadas por estos grupos y posteriormente
medio de la violencia.
destruidas y se promulgó la Ley de Justicia y Paz, mar-
En el año 1982, el Gobierno del Presidente Belisario co de justicia transicional para judicializar a los autores
Betancourt promovió un proceso de tregua y diálogo de crímenes durante su pertenencia al grupo y para la
nacional con las guerrillas que no avanzó. En noviem- exigencia de verdad, justicia y reparación por parte de
bre de 1985, las FARC hicieron el lanzamiento del movi- las víctimas.
miento político Unión Patriótica, en el que participaron
El país ha venido realizando un proceso de aprendizaje
antiguos guerrilleros de las FARC, fuerzas populares de
y ajuste, en el reto de consolidar los mecanismos que le
las regiones, así como militantes del partido Comunis-
permitan avanzar en la construcción de paz.
ta colombiano y de los partidos Liberal y Conservador.
Muchos de sus militantes fueron asesinados y la violen- Como elementos significativos del Proceso con las au-
cia se recrudeció. La negociación con las FARC, se dio todefensas hay que destacar que:
por terminada en el mes de diciembre de 1990.
• Este proceso es el mayor proceso de desmoviliza-
Entre 1990 y 1994 el Gobierno logró adelantar varios ción colectiva del continente, lo que supone enor-
procesos de paz y desmovilización, con varias estructu- mes retos en materia de reintegración.
ras guerrilleras. Estos grupos se incorporaron al proceso
• Se instauran por primera vez en el país, mecanismos
democrático e influyeron fuertemente en la promulga-
de judicialización de los excombatientes que parti-
ción de la constitución de 1991.
ciparon de graves delitos mediante la ley de Justicia
En el año de 1998, hubo un nuevo intento de negocia- y Paz. Esta, por el número de postulados, la magni-
ción entre el gobierno y las FARC. Este se celebró en la tud del proceso y de los hechos investigados supo-
zona de despeje de El Caguán, oriente del país, donde ne una serie de desafíos.
se instaló la mesa de conversaciones que fue, finalmen-
• Se establece la necesidad de propiciar la verdad, la
te, infructuosa.
justicia y la reparación de las víctimas, y se inicia un
La guerrilla del Ejército de liberación Nacional (ELN), es- debate nacional en torno a las víctimas, ausentes en
tableció una mesa de negociación con el gobierno de Procesos anteriores.
Colombia en diciembre de 2005, pero, tras dos años de
Adicionalmente, por primera vez el país contó con un
discusión no se logra instalar la mesa de negociación. Sin
acompañamiento internacional al Proceso a través de la
embargo miles de guerrilleros se vienen desmovilizando
OEA, que informa a la comunidad internacional, institu-
de manera individual, en las diferentes regiones del país y
cionalidad colombiana y población en general sobre los
también ha habido desmovilizaciones colectivas de gru-
avances y dificultades del proceso en Colombia.

Conciliemos - Conciliadores
en Equidad
en el municipio de Tierralta, Córdoba.
L
a experiencia que la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la OEA ha podido acumular en estos
La primera
años lecciones importantes. Una de las principa-
experiencia les es que las afectaciones por la presencia de los gru-
pos armados son distintas y particulares en cada una de
con
las comunidades del país; otra, que las necesidades de
comunidades
las comunidades se ajustan a los tiempos y desarrollos
de la MAPP del Proceso y, con su avance, surgen nuevas demandas.
La comunicación con las comunidades y sus líderes, y
en
la participación de éstos, es fundamental para buscar
Colombia soluciones conjuntas a las necesidades emergentes y
consolidar los espacios de convivencia generados.
Quizá por ello, el proyecto de Conciliadores en Equidad
en el municipio de Tierralta, Córdoba, durante la zona
de Ubicación, es uno de los más emblemáticos, por la
incidencia que tuvo y el cambio en la manera de pen-
sarse como comunidad que produjo en la gente, en una

época muy especial y delicada del incipiente proceso volucradas 43 comunidades con una población aproxi-
de paz. mada de 7.000 habitantes.
La Zona de Ubicación, situada en zona rural de Tierralta, Durante 27 semanas las personas elegidas asistieron a
Córdoba, comprendió una extensión de 368 kilómetros capacitaciones que abordaron módulos como comuni-
cuadrados. Esta zona fue decretada el 13 de mayo de dad, conflicto y convivencia; ética, valores y derechos
2004 con el fin de: a) facilitar la consolidación del proce- humanos; el Estado y la administración de justicia; habi-
so de paz que se adelanta con las autodefensas y el go- lidades para una actuación estratégica y el Estado y su
bierno nacional; b) contribuir al perfeccionamiento del compromiso con la convivencia.
cese de hostilidades; c) avanzar hacia la definición de
Aunque este proyecto tuvo que sortear una serie de
un cronograma de concentración y desmovilización de
resistencias e intromisiones de los antiguos líderes ar-
los integrantes de las Autodefensas Unidas de Colom-
mados, pudo fomentar en las comunidades prácticas
bia y d) permitir la interlocución de la Mesa de Diálogo
de consenso y desarrollo de sus planes colectivos, infor-
con todos los sectores nacionales e internacionales.
mar sobre la existencia de los mecanismos alternativos
Una de las primeras apreciaciones de la Misión y de de resolución de conflictos, y acercar la institucionali-
otras instituciones partícipes del proceso, fue la débil dad local a los habitantes de la zona rural.
presencia institucional en este territorio. La adminis-
Pero quizá lo más fundamental es que las comunidades
tración de justicia era tan limitada que había sido re-
que, históricamente habían estado bajo el yugo de ac-
emplazada por mecanismos impuestos por los grupos
tores violentos, volvieron a recuperar un sistema local
armados. Las comunidades dieron evidencia de cómo
de justicia en la figura del conciliador en equidad, que
el poder que se ejercía en estas zonas era establecido
les permitió tener mecanismos de resolución pacífica
por los actores armados y cómo, de forma no legítima,
para lidiar con sus problemas cotidianos, recuperando
éstos tomaban decisiones sobre las riñas vecinales, dis-
formas de vida cívicas y democráticas que propendan
cusiones comunitarias, e incluso familiares y domésti-
por la construcción de paz.
cas siendo un actor que, cada vez más, vivía dentro de
las casas de los pobladores.
El proyecto Conciliemos buscó apoyar una figura co-
munitaria de justicia local elegida democráticamente
por la comunidad que fortaleciera el tejido social. La ini-
ciativa se fundamentaba en sensibilizar a la comunidad
sobre el proceso de diálogo que se estaba dando en la
zona y propiciar capacitación a los recién designados
conciliadores en equidad, para que estos líderes recono-
cidos pudieran resolver litigios menores y problemas
de la comunidad de manera pacífica. De esta mane-
ra, a finales del 2005, en paralelo a las conversaciones
gobierno-AUC, la iniciativa se comenzó a implementar
junto al Ministerio del Interior y de Justicia e institucio-
nes locales en una serie de veredas de la Zona de Ubi-
cación.
Durante la ejecución, se realizaron amplias jornadas de
sensibilización y concertación con el objetivo de poner
en marcha estrategias y técnicas de resolución pacífica
de conflictos para mejorar la convivencia en las comu-
nidades y dirimir sus diferencias. Así fue posible elegir
a 54 líderes comunitarios en un proceso de elección
democrática y participativa. En este proceso fueron in-

LA
rEinTEgrACión
El camino hacia la paz
Texto de Frank Pearl, Comisionado para la Paz y Alto Consejero para la Reintegración.
Vida Civil (PRVC) del Ministerio de Interior y de Justicia.
En se crea la Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración Social y Económica de Perso-
nas y Grupos Alzados en Armas (ACR), con el objetivo
de contribuir a la consolidación de los logros en materia
D de paz y de seguridad en el país, por medio de las si-
guientes acciones:
esde el 2002 el Gobierno de Colombia ha
implementado una Política de Defensa y • Promover la reintegración de las personas que
Segu ridad Democrática (PDSD) para lu- abandonaron los grupos armados ilegales a través
char contra los grupos narcoterroristas que amenazan de una estrategia de reintegración basada en comu-
la democracia colombiana, a la vez que busca proteger nidades.
los derechos humanos y fortalecer las instituciones de-
• Ofrecer beneficios especializados de acuerdo a las
mocráticas. Esta política ha logrado disminuir significa-
necesidades y el perfil de cada persona desmovili-
tivamente el tamaño y capacidad de dichos grupos y
zada, incluyendo su familia y miembros de la comu-
ha reducido el número de secuestros, homicidios y des-
nidad receptora.
plazamiento forzoso en el país de manera significativa.
• Implementar una política de reintegración que bus-
La PDSD es contundente contra los grupos e individuos
que que las personas desmovilizadas sean llevadas
que insisten en continuar involucrados en actividades
ante la justicia, retornen a sus familias de manera
terroristas, pero a la vez ofrece una salida para todos
constructiva, desarrollen su autoestima y finalmen-
aquellos que optan por abandonar sus actividades de-
te lleguen a ser unos buenos ciudadanos.
lictivas y reintegrarse a la sociedad civil como ciudada-
nos respetuosos dentro del estado de derecho. • Ofrecer un proceso de reintegración equitativo para
todos los diferentes grupos armados ilegales, sin
De acuerdo con lo anterior, desde el 1 de agosto de
discriminación por género, grupo étnico, cultura o
2002 hasta el 5 de mayo de 2010 se han desmoviliza-
religión.
do 53.254 personas de los grupos armados ilegales en
Colombia, 31.671 como resultado directo de los diálo- La ACR tiene cobertura nacional a través de 29 Centros
gos de paz con grupos de autodefensas ilegales (AUI) de Servicios localizados a lo largo del territorio y ha lo-
y 21.444 como resultado de desmovilizaciones indivi- grado la inclusión de la política de reintegración en los
duales de miembros de las AUI, de las Fuerzas Armadas planes de desarrollo de 20 departamentos y 121 mu-
Revolucionarias de Colombia (FARC) y del Ejercito de nicipios del país. Igualmente la ACR coordina acciones
Liberación Nacional (ELN) principalmente. y estrategias con entidades públicas a nivel nacional,
departamental y local, facilitando el desarrollo de un
Comenzando el 2003, el proceso de reintegración era
sistema nacional para la reintegración.
administrado por el Programa de Reincorporación a la

Adicionalmente, se ha realizado un importante acerca- Los aportes a la paz en Colombia por parte de la MAPP-
miento con la comunidad internacional, que ha dado OEA van desde sus recomendaciones en los Informes
como resultado el apoyo por parte de la cooperación en del Secretario General de la OEA hasta la elaboración
de documentos de consultoría especializados a soli-
más de $30 millones de dólares, en los últimos 3 años,
citud de la ACR, donde se revisan ciertos aspectos del
y el reconocimiento del Proceso colombiano como uno
proceso de reintegración a través de trabajos de cam-
de los más completos en materia de Desarme, Desmo-
po minuciosos, y se hacen sugerencias para continuar
vilización y Reintegración –DDR– en el mundo. Como
fortaleciendo el proceso de Reintegración de Colombia.
muestra de esto, la ACR ha firmado cartas de intención
Esto todo es posible gracias a la relación de confianza
con la Oficina del Asesor Presidencial para el Proceso de
que se ha construido entre la ACR y la MAPP-OEA en los
Paz (OPAPP) de la República de Filipinas, con la Agen- últimos años, y al hecho de que compartimos y cree-
cia Brasileña para la Cooperación (ABC) y ha mantenido mos en el ambicioso objetivo de alcanzar la paz dura-
comunicación con el Departamento de Operaciones de dera en Colombia.
Mantenimiento de Paz (DPKO) de la Organización de
En los últimos años de proceso de reintegración, la ACR
las Naciones Unidas (ONU) con el fin de intercambiar ha logrado avances importantes que contribuyen a la
conocimientos relacionados a la Reintegración y con- consolidación de paz en Colombia. Sin embargo, aún
tribuir, con el importante conocimiento adquirido por quedan muchos retos por delante. Estos retos parten de
Colombia en esta materia, a otros países y regiones del la premisa de que la Política Nacional de Reintegración
mundo. depende en gran medida del compromiso, confianza,
apropiación y participación de todos los sectores de la
Dentro de este acercamiento con la comunidad inter-
sociedad colombiana y el apoyo continuo de la comu-
nacional, es importante destacar el trabajo conjunto
nidad internacional, en especial de nuestros hermanos
que realiza la ACR con la Misión de Apoyo al Proceso de
en las Américas. Es nuestro deber seguir profundizado
Paz de la OEA (MAPP-OEA), quienes siempre han brin- este compromiso y apoyo de los distintos actores que
dado una mirada crítica y constructiva al proceso de están interesados en la paz de Colombia, y esto se logra
reintegración, entendiendo las dificultades y retos que al continuar implementando un proceso de reintegra-
tiene el país para alcanzar el anhelo de la paz. El camino ción que ya es reconocido por muchos observadores
para la consolidación de paz en Colombia apenas está internacionales como el más sofisticado que haya habi-
comenzando, y es muy importante contar con acompa- do en cualquier lugar del mundo. Esto ha sido posible
ñantes como la Organización de Estados Americanos, en gran parte gracias al apoyo incondicional que los
países miembros de la OEA nos han prestado a través
principalmente por el valor agregado que esto tiene en
de la MAPP desde el inicio de este importante proceso.
el proceso de reintegración.
La ACr en cifras
Acompañamiento psicosocial: En el 2009, 34.013 partici- 7.086 participantes se han beneficiado del Programa Ser So-
pantes fueron atendidos en las diferentes actividades fami- cial. En junio de 2009, 18.087 participantes informaron estar
liares, comunitarias y asesorías individuales según la ruta trabajando. En el año 2009, se lograron emplear, por gestión
psicosocial trazada por el profesional. de la ACR 452 participantes del Proceso de Reintegración. A
diciembre de 2009 se han firmado acuerdos con más de 313
Salud: Desde el año 2002 a , un total de
empresas en todo el país. De julio de 2007 a diciembre de
27.900 participantes del proceso de reintegración se en-
2009, se han desembolsado 1.204 estímulos para planes de
cuentran afiliados al Régimen Subsidiado del Sistema Ge-
negocio, beneficiando a 1.886 desmovilizados.
neral de Seguridad Social en Salud.
Intervenciones Comunitarias: A Abril de 2010 se han in-
Atención en Educación: Durante el 2009, 26.339 partici-
tervenido 81 municipios, lo cual se ve reflejado en 13.691
pantes fueron vinculados a programas académicos.
líderes comunitarios formados (participantes del proceso
Reintegración Económica: En el 2009, 11.136 participan- de reintegración, representantes de instituciones y de orga-
tes asistieron a cursos de Formación para el trabajo. En nizaciones sociales y comunitarias) y 137 proyectos comu-
cuanto a Generación de Ingresos, en el período 2007 – 2009, nitarios ejecutados.

Pensar en conjunto
Módulo de Formación de Líderes
en Urabá
En los años
2007 y 2008 L
a zona de Urabá, ubicada en el extremo norte de
se desarrolló
Colombia y hacia el pacífico, ha sido una de las
el Módulo de zonas de mayor violencia del país por décadas y
Formación en quizá una de las que con mayor fuerza recibió el efecto
de la presencia de grupos Paramilitares en el país.
Liderazgo en
Una vez desmovilizados los bloques, los escenarios
siete municipios
para la comunidad, las instituciones y fundamental-
del Urabá
mente para los ex combatientes fueron de extrema
Antioqueño
complejidad y dificultad. Se necesitaba plantear nuevas
y Chocoano: formas de interrelación y convivencia para tomar nue-
Apartadó, Carepa, vas decisiones.
Chigorodó, Por eso, entre los años 2007 y 2008, con una presencia
necoclí, riosucio, de casi 3.000 desmovilizados en Urabá, y tras una serie
de actos de violencia cometidos contra desmovilizados
San Pedro de
en Proceso de Reinserción, la Misión de Apoyo al Proce-
Urabá y Turbo
so de Paz de la OEA, que tenía sede en esta zona, decide

impulsar y acompañar un proceso de reintegración so- la implementación a sus prácticas cotidianas de pautas
cial donde se fortalezcan los lazos entre los participan- para encarar y resolver sus diferencias de una manera
tes del proceso de reintegración y los miembros de las creativa y constructiva.
comunidades a través de diversas acciones que fomen-
El Módulo Participación, Instituciones y Leyes, les per-
ten la convivencia y la reconstrucción de la confianza.
mitió conocer los mecanismos de participación en la
En los años 2007 y 2008 se desarrolló el Módulo de For- gestión local y su papel en la democracia, hacer uso de
mación en Liderazgo en siete municipios del Urabá ellos en la transformación de los valores políticos y cul-
Antioqueño y Chocoano: Apartadó, Carepa, Chigorodó, turales de los ciudadanos.
Necoclí, Riosucio, San Pedro de Urabá y Turbo, con apo-
Como eje transversal el Módulo Formulación de Pro-
yo de la Alta Consejería para la Reintegración ( ACR) y el
yectos, desarrolló la capacidad de investigación y de
Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, quien lo certifi-
resolución de problemas en el ejercicio de elaboración
có. En estos módulos participaron líderes sociales de los
de un proyecto concreto y tangible, a través de una
diferentes municipios y personas desmovilizadas que
herramienta metodológica que facilita el proceso de
se determinaron mediante un proceso de selección.
conceptualización, diseño, ejecución y evaluación de
Con seis módulos temáticos y trescientas horas teóricas proyectos como lo es el Marco Lógico.
y prácticas, el Módulo aporta elementos para formar y
Más de 200 hombres, mujeres y jóvenes líderes, se com-
potencializar en los partícipes cualidades y actitudes
prometieron cada noche por un periodo de tres meses
para el ejercicio del liderazgo en sus comunidades y,
a tener un cambio positivo en la concepción que pre-
genera competencias ciudadanas que les permitan pla-
sentaban ante el proceso de reintegración, brindándo-
near y decidir en grupo, sacar adelante ideas, planes y
se mutuamente oportunidades de reconocimiento, va-
proyectos contribuyendo de esta manera al desarrollo
loración y respeto; creyendo en una nueva cultura que
local. Pensarse como colectivo y como ciudadanos /as
haga posible que seamos más productivos, competiti-
para saber que tienen mucho que aportar a sus respec-
vos y equitativos, y dándose la posibilidad de conocer y
tivas comunidades.
aceptar a los otros a partir de la diferencia.
El primer Módulo temático de Ética, Valores y Desarrollo
Hoy en cada uno de estos municipios continúan ge-
Psicosocial, brindó un espacio de crecimiento personal
nerándose espacios de aprendizaje, convivencia e
y de construcción colectiva y generó espacios de pro-
inclusión y la mayoría de estos líderes formados y
moción y formulación del proyecto de vida.
certificados están participando activamente con las
Con el Módulo Habilidades Comunicativas, se fortale- herramientas dadas en pro del desarrollo social de su
cieron los conceptos básicos para promover la comu- comunidad, de su municipio, de su región: líderes ju-
nicación asertiva y eficaz que facilite los procesos de veniles y comunitarios, miembros de juntas de acción
aprendizaje y posibilite la interacción idónea en sus comunal, concejales, conciliadores, empleados, repre-
contextos individuales, grupales y comunitarios. sentantes de empresas, estudiantes , profesionales, hoy
estos multiplicadores se sienten orgullosos agradecen
Como eje central de la formación, el Módulo Liderazgo
de corazón la oportunidad de haber estado allí.
y herramientas de diagnóstico y planeación, permitió
que los participantes identificaran y fortalecieran sus
capacidades de liderazgo a través de pensar y entender
los problemas, presentar propuestas e ideas para lograr
mejorar una situación, buscar soluciones, obtener re-
sultados, dirigir, planear, escuchar y motivar a los otros
para el beneficio común.
Con la idea de que la construcción de la paz es respon-
sabilidad de todos, el Módulo de Mecanismos Alternati-
vos de resolución de conflictos, sensibilizó a los partici-
pantes sobre la importancia de la convivencia pacífica y

Dos funcionarios de un municipio colombiano, una
Vidas
reinsertada de las AUC y un reinsertado de la guerrilla
nos dan su visión sobre el Proceso de Reintegración
cruzadas, paralelas
y encontradas
Verificación de la desmovilización del Ejército Revolucionario Guevarista (ERG)
M
Más 30.000 mujeres y hombres se des- mejor qué es lo que pasa en la vida de los que vuelven
movilizaron en el Proceso de Paz que el a la civilidad, cómo fue su reinserción en la vida civil, y
gobierno colombiano comenzó con las qué aprendizajes extraen ellos de su experiencia. Ella es
Autodefensas Unidas de Colombia en el 2004, y son desmovilizada de las AUC, y él dejó las armas en los pro-
aproximadamente 50.000 personas si sumamos los que cesos de desmovilización de la guerrilla durante los 90.
salen individualmente de las filas de las guerrillas. Todos
¿Cómo llegaron a las decisiones personales tanto de to-
ellos han comenzado el interesante desafío de volver a la
mar las armas como de dejarlas y volver a la vida civil?
vida civil y reinventarse como ciudadanos y ciudadanas
Ella: Confieso que la sola idea de volver a reinsertarme en
en sus comunidades y, en general, en el país.
la vida civil como mujer siendo ex paramilitar, me daba
Un día de abril del 2010 nos sentamos con Ana Mile- terror. No podía imaginar que me señalara en la calle al-
na Rivero y Ricardo Ramírez, quienes trabajan en el guna persona que en algún momento yo le hice daño y
Programa Distrital para la Atención a Desmovilizados y me daba miedo incluso mi propia organización. De hecho,
Reincorporados de Bogotá, con el fin de comprender dejar el arma en la ceremonia fue un sufrimiento, me sentía

desnuda, me aterraban cosas como empezar a ser una mu- Él: Las expectativas han cambiado mucho, porque la
jer civil, usar ropa de colores y maquillarme. Muchos como coyuntura política y la misma política pública son muy
yo, acatamos una orden de los comandantes y confiamos cambiantes y eso nos afecta. Ha sido un proceso de cons-
en la palabra del gobierno sin saber que nos esperaba. trucción permanente en el que la apuesta ha sido inten-
tar desde las instituciones nacionales y departamentales
Él: Al principio el Gobierno nacional no tenía tanta dis-
construir confianzas que no había. Para el distrito por
posición para el trabajo con desmovilizados. Una vez, se
ejemplo es una apuesta de confianza que el programa se
empezó a hablar de los procesos con las autodefensas
realice con desmovilizados de todos los grupos, y que, a la
hubo más apertura, y los desmovilizados individuales co-
espera de definir temas jurídicos, pueden acercarse a otros
menzaron a tocar la puerta de la administración distrital.
compañeros y trabajar los temas de la justicia transicio-
El distrito decidió trabajar con una lógica de reintegración
nal, de la reparación y sobre todo ver cómo garantizamos
de derechos de los ex combatientes, en el sentido de ase-
la no repetición.
gurar los derechos a la educación, la salud y el empleo
¿Cómo se imaginan ustedes que podemos definir y
para volver a tener los derechos como ciudadano.
proyectar el fin exitoso de un proceso de reintegra-
¿Qué expectativas han tenido en este proceso de ción como el que vive Colombia?
reintegración iniciado en Colombia tanto al princi-
Él: las expectativas, las historias y los procesos de cada uno
pio como ahora?
son tan diferentes que es difícil dar una receta que pueda
Ella: cuando nos reunieron después de la ceremonia de englobar a todos. Una cosa es cierta, es imposible darle
desmovilización, nos hablaron de una serie de ayudas tiempos y obligar a las distintas personas a reintegrarse
económicas pero, una vez pasada la ceremonia, comen- por decreto, una política pública puede generar condicio-
zamos a conocer los requisitos reales para poder acceder nes pero no dictaminar cuándo uno se reinserta, sobre
a cada uno de estos beneficios: cientos de horas en educa- todo si se piensa desde la perspectiva de una decisión que
ción, en talleres psicosociales, después acceder al Sistema pasa más allá de los desmovilizados y las instituciones.
Nacional de Enseñanza y Aprendizaje (SENA) y de allí una
Los desmovilizados tienen que garantizar que si uno es-
serie de etapas que inmediatamente hizo a muchos des-
tuvo allá y hoy está acá, es porque de verdad quiere estar
movilizados pensar que esto era muy difícil.
acá, pero eso pasa por muchos factores, que pasan por la
Imagínate llegar aquí y abrirse paso solita, venciendo la confianza, sentirse seguro y apostar a este proceso y no a
estigmatización de la sociedad, y los prejuicios es una ta- dobles juegos.
rea muy dura y cada desmovilizado tiene que enfrentarlo
Sin duda, es necesario que estos proyectos nacionales
de alguna manera solo, porque los excombatientes siem-
garanticen trabajo y estabilidad a las familias de los ex
pre seremos para la sociedad el malo de la película y eso
combatientes, que la desmovilización no signifique vol-
hace más difícil vencer los propios miedos.
ver a la pobreza, también políticas públicas que sean más
Por eso me parece vital para nosotros dar a conocer quié- comprensivas con las realidades y necesidades de los des-
nes somos y cuáles son nuestras historias, para que la gen- movilizados.
te sepa qué hicimos, y también cómo sufrimos. Mi proceso
Igual es importante que se logre cambiar los estigmas y
tuvo varias etapas y tuve que aprender a contar mi histo- los enfoques que la propia sociedad tiene sobre nosotros.
ria primero a psicólogos del programa de la ACR y después Allí hay un trabajo enorme que no se ha comenzado a dar
acá en el Programa de la Alcaldía, tuve que vencer mis en el país, sin duda los desmovilizados tenemos que hacer
miedos y contar en espacios públicos mi vida, luego sen- un trabajo que de un mensaje distinto que logre mostrar el
tarme con compañeros que eran ex guerrilleros, los que cambio de nuestro proyecto de vida y eso tiene que hacer-
ayer eran mis enemigos, e ir construyendo día a día rela- se con la comunidad, con el trabajo junto a las víctimas.
ciones con ellos, debatir, dialogar y confrontar, ahora con
Tiene que haber una mirada política de este proceso, la
palabras e ideas, con ellos ha sido un proceso muy difícil
gente y la sociedad tiene que darle un valor político a este
y duro de internalizar porque seguimos teniendo muchas
proceso, si no será difícil cambiar, es necesario hacer un
diferencias. Pero yo le estoy apostando a esto de la mane-
perdón político desde todas las partes que nos lleve a un
ra más sincera.
perdón como sociedad.

blamos de reintegración comunitaria, un logro
enorme en el enfoque integral y en el abordaje
del tema, un avance enorme que considera a la
sociedad como parte del proyecto y actor vital
para que funcione.
Ella: Este proceso ha generado que podamos
conocer las distintas caras del proceso y eso es
un gran avance, se ha generado una dinámica
importante porque se ha vuelto un tema am-
plio compartido que tarde o temprano se leerá
como un problema que fue de todo el mundo, y
en el que todos tuvieron un rol.
Ella: Los procesos no pueden depender de los subsidios Rescato, que se han dado los pasos por visibi-
económicos, porque generan dependencias enfermizas, lizar a todos y se han generado espacios para que todos
en el momento que yo como desmovilizado diga “me que- comiencen a hablar y contar su parte de la historia.
do en el proceso porque le apuesto al proyecto entero y no
Se está intentando en este país caminar hacia la construc-
por el dinero” será el momento en el que hayamos dado el
ción y la catarsis, y eso no es fácil cuando los discursos po-
paso necesario, pero para eso tiene que haber condiciones
larizados se enquistan cada vez más.
de todo tipo, no solo económicas que lo permitan.
¿Cómo se ve el aporte de la comunidad internacio-
Necesitamos que nos conozcan, que conozcan los es-
nal en este proceso?
fuerzos y el trabajo que estamos haciendo, pero también
necesitamos perdonar nosotros a quienes nos motivaron Ella: Mientras se pueda garantizar que el proceso avanza y
para entrar en esto, nuestras propias historias de vida y al se va consolidando, el papel de la comunidad internacio-
Estado por no darnos condiciones en su momento para nal y particularmente una Misión como la MAPP-OEA es
tener una vida digna. de vital importancia porque permite un mecanismo que
ponga los ojos en lo que no funciona y tiene una voz para
¿Qué aprendizaje se rescata como positivo de este
decir “ojo, hay que corregir y mejorar y poner en rumbo las
proceso?
cosas”. Sobre todo las más complejas que a nosotros mu-
Él: Es necesario rescatar el esfuerzo que se ha hecho de chas veces nos cuesta ver por estar inmersos en la dinámi-
todos los sectores por evolucionar y mejorar, quizá el es- ca. En ese sentido, este proceso complejo, que a mi gusto
fuerzo por aprender de otras experiencias en la historia de está en pañales, tiene cosas por corregir, y necesita de esa
Colombia, para superar el mero asistencialismo. Hoy ha- mano que le ayude a consolidarse.
En la presentación a la Asamblea General
del XIV informe, el Secretario General José Miguel Insulza destacó:
“Respecto a la reintegración de los desmovilizados, las acciones de la Alta Consejería
para la Reintegración, sumadas a su fuerte presencia en la mayor parte del territorio,
continúa generando resultados positivos para los más de 20.000 participantes en ese
programa. Paralelamente el compromiso del sector privado frente al tema,
aporta también bases sólidas para que en el largo plazo haya
un cambio cultural y de cooperación en el país”

Entrevista
Luis gonzález
Jefe de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía
L
a Ley de Justicia y Paz o Ley 975 fue promulgada
en el año 2005 con el objetivo de facilitar los pro-
cesos de paz y la reincorporación a la vida civil
de miembros de grupos armados al margen de la ley.
Al mismo tiempo, busca garantizar los derechos de las
víctimas a la verdad, la justicia y la reparación.
Conversamos con Luis González, Jefe de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía, que tiene sobre sus hom-
bros la labor investigativa: “Desde el principio, nosotros
sabíamos que no iba a ser fácil manejar un tema de esta
complejidad, con estos enormes volúmenes de trabajo
y con estos retos y demandas tan grandes”.
Sin embargo, lo que quizá más enorgullece al Jefe de
la Unidad de Justicia y Paz es el aumento gradual de
la participación de las víctimas en el Proceso. “Hay más
de 18 equipos en los diferentes departamentos del país
listos para atender a las víctimas, lo que antes no había
en Colombia”.
Uno de los puntos que más se critica de la Ley 975 es
la rebaja de penas y los beneficios que se otorgan a los
postulados. Sobre esto afirma “Es una tensión diaria
entre justicia y paz, entre justicia y reconciliación. Se
creó un Proceso de Paz con unas personas que no co-
nocíamos, que no fueron vencidas por las armas y que En la presentación a la Asamblea General del XIV
creyeron en un proceso de diálogo bajo una justicia
informe, el Secretario General José Miguel Insulza
transicional o una justicia de solución imperfecta. Pero
destacó:
esto, por otro lado, permite a un país conocer a unas
organizaciones que era imposible conocer. Permite co- “La participación de más de 280.000 víctimas es una prueba
nocer una serie de hechos que de no existir la ley 975,
de la legitimidad histórica de este proceso, que requiere ser
no se hubieran podido saber nunca. Por primera vez, la
debidamente entendido por su carácter inédito y su magni-
justicia colombiana está procesando un número eleva-
tud. A dos años y medio de la ejecución procesal de la Ley de
do de miembros del Congreso de la República”.
Justicia y Paz, es entendible que los procesos se encuentren
Luis González sabe que el objetivo deseado por los
en una etapa natural aún de construcción y aprendizaje,
colombianos es la reconciliación, pero enfatiza que lo
en el que se evidencian vacíos y falencias, que deberán ser
más importante es que ninguno de los hechos violen-
subsanados durante su aplicación y para ello se requiere el
tos que tuvo lugar vuelva a ocurrir. “El gran anhelo es
que nada de eso se vuelva a repetir pero para eso, tiene apoyo de todos los sectores que participan directa e indirec-
que haber reconciliación y para que haya reconciliación tamente en el proceso”.
las víctimas deben sentirse satisfechas, deben ver cómo
sus expectativas se ven colmadas”.

Apoyo
psicosocial
en Libertad
L a Misión de Apoyo al Proceso de Paz de la OEA en y arbitrarios, al mando de alias “El Oso”, que impusieron
el marco de su mandato ha establecido como una un régimen de terror, a tal punto que la comunidad, en
línea de trabajo el seguimiento, la articulación y un arrebato de desesperación, terminaron linchando
el acompañamiento a las instituciones colombianas, y quemando a uno de los paramilitares. Este período,
en temas como la reparación colectiva y el acompaña- dejó una huella profunda en la población.
miento a las víctimas y sus organizaciones. Por ello, la
Con la ayuda de un equipo de profesionales, la gente
MAPP junto a las instituciones nacionales buscó iden-
comenzó a rescatar y dimensionar la implicación per-
tificar cómo se puede fortalecer la capacidad de las co-
sonal de los procesos que vivieron, de tal manera que
munidades para promover sus procesos de reparación
pudieran trabajar para superar el impacto de las expe-
y recuperación emocional desde su cultura, sociedad y
riencias violentas. Paralelamente, tanto los ciudadanos
familia, a través de mecanismos de apoyo psicosocial y
como la comunidad comenzaron a recomponer las con-
de salud mental.
diciones de salud mental para recuperar el ejercicio de
Para implementar un plan de reparación colectiva para los derechos y alentar la construcción de significados e
Colombia y obtener algunas recomendaciones, la Co- historias de vida sobre sí mismos como sujetos sociales
misión Nacional de Reparación y Reconciliación está li- y políticos que no quieren permanecer anclados en el
derando un proceso de diseño de programas piloto de relato doloroso de la víctima.
reparación colectiva dirigido a comunidades o colecti-
Un proyecto que se llevó a cabo mediante mapeos y
vos de personas que
procesos de identificación del estado de afectación psi-
sufrieron fuertemen-
cosocial de la comunidad y que permitió delimitar las
te las violaciones de
diferentes categorías de los efectos de la violencia en
los grupos armados
diferentes niveles, tanto individual, como familiar, co-
La Libertad, es un munitario y social. Al mismo tiempo, se realizaron pro-
pueblo que fue prác- cesos de formación y entrenamiento a multiplicadores
ticamente confinado comunitarios con el fin de favorecer los procesos de so-
por un Bloque Para- lidaridad en las comunidades y promover los espacios
militar por años, en de construcción de redes de apoyo psicosocial.
donde la vida y el
Este apoyo permitió a los propios pobladores explorar
tiempo se transfor-
sus miedos y sus traumas y desde allí avanzar hacia la
maron. De la noche a
reconstrucción de sus vidas, a través de la regeneración
la mañana, la gente,
de confianza, de la organización, de la cultura y de la
que no tenía formas
civilidad. La Libertad, no es la misma, su gente tampo-
de escape del pueblo,
co, al espantar los fantasmas han comenzado a escribir
comenzó a vivir en
una nueva página en su historia, la página de un desti-
una isla gobernada
no distinto, más cercano, mas solidario, y con más opor-
por actores armados
tunidades para las nuevas generaciones.

Exhumaciones
La camisa
me está llamando
“
La vecina lo vio salir con esa camisa” me decía Doña
Petronila con una foto en la mano en la que apa-
recía su marido con su camisa a cuadros y riendo.
Él fue asesinado por los paramilitares en el año 2002.
“Esos días, yo estaba en Nariño porque hace rato ve-
nían amenazando a la familia y a los vecinos de la zona”.
Historia Real Doña Petronila y su familia han vuelto después de va-
rios años a su tierra ubicada en una vereda fronteriza
con nombres del departamento de Putumayo, en Colombia. A diez
minutos de Ecuador, Putumayo ha sido desde siempre
ficticios una zona rica en petróleo y abundante en problemas.
ELN, FARC, Paramilitares y otras bandas han dejado im-
presa su huella en estas zonas, con todo tipo de afecta-
ciones a la población civil, entre ellas y posiblemente la
más conocida en la región, la masacre en el municipio
de El Tigre.
El día que Doña Petronila y sus hijas, en el año 2002, tu-
vieron que salir desplazadas, posiblemente intuían que
nunca más verían a su marido, pero él vivía de la tierra
y de los negocios, no quería irse y le apostó a seguir tra-
bajando en la tierra mientras se pudiera. A la semana
siguiente, la vecina lo vio salir con una camisa a cuadros
en su camioneta roja y ya no lo vieron nunca más.
De allí en adelante, la vida de Petronila fue cuesta abajo:
l Putumayo desplazada, viviendo en la marginalidad de una ciudad
grande que desconocía, sintiendo que en cualquier
momento algo le pasaría a sus hijas, perdió para siem-

pre el contacto con su marido. Nunca más supo de su Antes de irme, la licenciada Karina de la OEA me regaló un
paradero, solo se enteró que algunos paramilitares se periódico el de “Rastros” y me fui a mi casa”.
quedaban en su casa de vez en cuando.
En Putumayo se encuentra en estos momentos uno
Sin embargo, la incertidumbre le ganó al miedo y una de los laboratorio de exhumaciones que la Fiscalía de
vez iniciadas las desmovilizaciones de los paramilitares, Justicia y Paz colombiana está implementando para la
a pesar que muchos de los grupos guerrilleros conti- investigación y exhumación de una gran cantidad de
núan haciendo presencia, ella tomó la decisión de vol- fosas de desaparecidos que este departamento pre-
ver a su tierra y volver a enfrentar su pasado. Llegando senta. Un proyecto acompañado por la MAPP-OEA que
nuevamente a Putumayo, a los pocos meses se enteró busca acercarse a las víctimas y apoyar el trabajo de las
de las primeras jornadas de víctimas y de las gestiones instituciones en el tema.
que la Fiscalía de Justicia y Paz estaba haciendo en la
Una de las estrategias en todo el país que se ha esta-
zona para encontrar fosas y restos óseos para devolvér-
do aplicando por la Fiscalía para la identificación de los
selos a sus familias.
cuerpos exhumados ha sido la del periódico “Rastros”,
Entonces, Doña Petronila no aguantó más “Me avisa- en donde se publican fotografías y datos de las perso-
ron los vecinos que andaba la gente de la Fiscalía y que nas cuyos restos han sido encontrados en distintas ex-
andaban con la gente de la OEA desenterrando un poco humaciones, especialmente ropa y efectos personales,
de cuerpos cerca de El Tigre y llenando formatos para las y que todavía no han podido ser identificados para que
víctimas, así que un día, muy tempranito, me fui a la zona, sus familiares por este medio los puedan reconocer y
y me acerque a la fiscal, casi en privado le conté mi caso y reclamar.
ellos me ayudaron a llenar formularios y le tomaron prue-
Precisamente, ese periódico “Rastros” fue el que Doña
bas de sangre a mis hijas para ver si alguno de los restos
Petronila se llevó a su casa y, ese mismo día en la tar-
que ya se habían encontrado podía ser el de mi marido.
de, se puso a revisarlo con su vecina. “Fue una sorpresa
muy impactante porque cuando vimos la tercera pági-
na, casi saltó a mi vista la camisa de mi marido llamán-
dome, la vecina me dijo inmediatamente, con esa cami-
sa salió ese día, yo me acuerdo…” “Yo me fui corriendo
a donde la Fiscalía a decirles y llevé la última foto que le
sacamos a él, con esa camisa justamente”.
Doña Petronila, casi sin saberlo fue una de las prime-
ras personas que ha identificado restos de un familiar
a través de este material y sin proponérselo le dio una
luz de esperanza a las estrategias de las instituciones
colombianas que trabajan duramente por recolectar in-
formación y hacerle llegar a sus familias los cuerpos de
desaparecidos encontrados.
Doña Petronila, sigue esperando la respuesta de los
exámenes de ADN, con la esperanza de que la camisa
que la estaba llamando sea una señal de su esposo para
cerrar su dolor y su incertidumbre. En Colombia, gracias
a los esfuerzos de la Fiscalía y la Unidad de exhumacio-
nes, más de mil restos óseos han sido devueltos a fami-
lias de las víctimas que, pese a la tristeza, han podido
comenzar a elaborar su duelo.

“
La comunidad está algo expectante, ha pasado mucho
tiempo, muchos trámites, casi dos años de trabajo, para
llegar a este punto en donde sabemos que es nuestro mo-
mento y es el momento que se haga justicia.” Nos decía Tulio
Masa, uno de los líderes de la comunidad de Mampujan que
en estos días terminaban de participar en el primer inciden-
te de reparación.
Esta es la parte del proceso de Justicia y Paz donde las vícti-
mas exponen ante la justicia sus expectativas de reparación
y de llegar a una conciliación con los infractores. El inciden-
te es una herramienta novedosa que busca reparar de ma-
nera integral a las víctimas que han sufrido, no sólo grandes
pérdidas a nivel material, sino un daño moral que afectó sus
vidas.
“La comunidad espera que se le repare el daño sufrido, no sólo
el material sino también el emocional, queremos reconstruir
nuestras vidas”, nos dicen los líderes de Mampuján y, para
ello, tanto Fiscalía como Procuraduría, Defensoría y la Comi-
sión Nacional de Reparación y Reconciliación, han hecho un
esfuerzo de coordinación y acercamiento a la comunidad
para documentar y preparar los casos, e identificar las ex-
pectativas de reparación que permitan presentar a la Corte
unas peticiones coherentes con el daño sufrido.
El 26 abril del 2002, un grupo de 150 paramilitares al mando
de Edwar Cobos Téllez incursionó en la vereda Las Brisas de
Mampuján y asesinó a 11 personas, violó a una mujer y dejó
El incidente
a 245 familias en situación de desplazamiento, esta es una
breve descripción de los atroces hechos por los que esta co-
munidad tiene derecho a ser reparada.
de reparación,
Esta primera experiencia abrió las puertas definitivas para
que la Justicia Colombiana dicte la primera sentencia de
una herramienta
este marco legal, y, sin duda, arrojó grandes lecciones para
mejorar los siguientes incidentes, como la necesidad de for-
para sanar las
talecer la articulación interinstitucional. Las comunidades y
las víctimas de este país tienen el conocimiento y la sabidu-
heridas del
ría, saben lo que necesitan y, cuando están unidas, tienen
la fortaleza para plantear lo que ellas mismas saben que es
pasado
su derecho.
“Es posible que a otros les reparen mejor que a nosotros, pero
será el producto del trabajo y el esfuerzo que salga de este pro-
ceso que nosotros hemos emprendido y eso ya es suficiente
ganancia para nuestra comunidad, porque le habremos faci-
litado el camino a otras víctimas para que se relacionen mejor
con las instituciones y las cosas salgan mejor y más rápido”;
líder de Mampuján.

con el mundo de los “blancos”. Los arhuacos han lucha-
do por mantener sus principios y valores alejados de
la violencia, principios solamente posibles si se actúa
como una sociedad unida, con sólidos referentes de
identidad y con unos objetivos comunes y claros. Para
lograrlo es necesario ejercer una activa resistencia pa-
cífica de manera decidida y coordinada, y tomar ciertas
determinaciones que nazcan del seno de la tradición
mediante la “adivinación y consulta” que realizan los
mamos (líderes espirituales) en los lugares sagrados.
ARHUACOS
Cualquier decisión que se tome o cualquier acción que
se lleve a cabo por esta comunidad, requiere de este
mecanismo propio de su cultura y de su relación directa
con el territorio, de ahí la importancia de permanecer
en él y defenderlo.
un pueblo que se
En las últimas tres décadas, desde que la violencia ar-
aferra a su cultura mada se agudizó en el país, los arhuacos han sido vícti-
mas de muchos abusos y atropellos, pero fue especial-
mente en el periodo 2000 a 2005, cuando los pueblos
indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta sufrieron
V
alorar el papel que pueden cumplir los hom-
las más graves amenazas. El margen que dio el proce-
bres y mujeres que han sufrido en forma direc-
so de desmovilización en la Sierra Nevada fue aprove-
ta y cotidiana la acción de la violencia es una
chado para reorganizar formas de resistencia pacífica
de las experiencias que la Misión de Apoyo al Proceso
activa mediante un proceso intenso de fortalecimiento
de Paz en Colombia de la OEA, quiere rescatar de los
sociocultural y de formación de jóvenes, que recogie-
esfuerzos comunitarios colombianos, y en especial, de
ron y aprendieron de la experiencia y la tradición de los
la comunidad indígena arhuaca en la Sierra Nevada co-
mayores.
lombiana.
Una experiencia que mostró la necesidad de construir
A los pocos días de establecida la oficina regional en
ideas para encontrar el camino del respeto hacia las cul-
Valledupar de la MAPP-OEA, a finales de julio de 2004,
turas diferentes y evitar el deterioro de los pueblos. Por
los funcionarios se pusieron en contacto con las auto-
ello, la necesidad de hacer memoria histórica.
ridades indígenas de la zona con el fin de conocer la
situación de la comunidad y explicar el propósito de la
Misión. Casi desde ese momento la historia de la MAPP-
OEA y la comunidad arhuaca se juntó debido a un caso
de buenos oficios tendentes a la liberación de unos rete-
nidos, durante la época del cese de hostilidades.
Sin embargo, fue en septiembre de ese año, que se con-
solidó el compromiso entre la MAPP-OEA y la comuni-
dad de acompañar y apoyar al pueblo arhuaco con un
proyecto que permitiera rescatar las formas tradiciona-
les de justicia y explorar las diferentes causas que po-
nen en riesgo a su gente, su territorio y su cultura.
Una propuesta que buscaba rescatar y consolidar la
resistencia y la lucha pacífica que, históricamente, el
pueblo arhuaco ha llevado a lo largo de su interacción

En
Colombia
todas
somos
C
ontinuamente las mujeres han sido margina-
das en los procesos de guerra y paz. Han sido
los hombres quienes han tenido derecho a con-
tar la historia, participar en las negociaciones, tomar
mujErEs
las decisiones y elaborar los programas dirigidos a un
excombatiente generalmente varón. Para transformar
un Proceso de violencia mayoritariamente comandado
por hombres, es necesario abrir espacios que permitan
escuchar la voz de las mujeres, y generar mecanismos
“Yo pensaba que la única madre que
de solidaridad para que, pese a sus múltiples diferen-
había perdido un hijo era yo, pero en
cias, puedan encontrar una voz común.
esta iniciativa encontré muchas muje-
De esta manera, en la oficina de Valledupar, desde el
res con los mismos problemas, donde
2007 se decidió iniciar, junto con la Alta Consejería para
cada una de ellas sirvió de apoyo para
la Reintegración y la Red de Mujeres del Cesar, el proce-
mí. Conté lo que a mi hijo le había su-
so de “Todas somos mujeres”, que consistió en un traba-
cedido y cada una de ellas contó su
jo organizativo y psicosocial realizado con dos grupos
historia amarga. Esto nos ayudó a en- poblacionales de mujeres, mujeres víctimas y mujeres
contrar una tranquilidad espiritual y desmovilizadas. Con ellas se hizo un trabajo paralela-
así pude librarme de tanta tristeza que mente, para, en una fase posterior unir a los dos colec-
tivos en un proceso de encuentro que pueda fomentar
llevaba en mi ser, me llevó a abrir nue-
la reconciliación, a través de la identificación y la viven-
vas visiones y me conecté con mi capa-
cia común de ser mujer.
cidad de perdonar, pero no olvidando
Es en un contexto de muchas inseguridades y con bro-
sino reconstruyendo una memoria his-
tes de violencia en la zona que nace la Iniciativa “Todas
tórica que siempre tendré presente”
Somos Mujeres”, cuando el temor aun estaba presente
Rosalina Pacheco y todos creían que hablar de reconciliación era una ta-

“La iniciativa nos ha servido pero el
encuentro que hizo eco en mi fue el de
la Reconciliación: el día que nosotras
rea prácticamente imposible. Las Como ellas mismas definieron: “un
como victimarias le pedimos perdón
víctimas de la violencia parami- escenario integrado por mujeres
a las victimas de la violencia y les hi-
litar comenzaban un proceso de y/o organizaciones de mujeres, in-
visibilización en la región, a pesar cimos la entrega de un arreglo floral, cluyente, que pretende construir
de los miedos, las mujeres habían con lágrimas en los ojos y con el co- procesos de reconciliación a partir
sabido organizarse y asociarse razón en la mano les pedí perdón, y de sus propias historias de vida, ba-
para defender sus propios dere- sados en el respeto a los Derechos
ese perdón fue sincero. Gracias a esas
chos, reclamar participación, jus- Humanos, en principios de equidad
mujeres por todo lo que me han ense-
ticia y reparación. En este sentido y solidaridad para la convivencia.”
ñado.”
la MAPP-OEA, se erigió como un Actualmente este proceso se repli-
importante apoyo, lo que facilitó Luz Paulina de la Rosa ca en otras zonas del país.
la construcción de sólidas relacio-
Para la MAPP-OEA, este proceso fue
nes de confianza con las organiza-
fundamental, sobretodo, en aquel
ciones de víctimas.
primer periodo post desmovilización, porque permitió
Mediante encuentros conversacionales reflexivos, don- entender que el rol que jugábamos en este país a través
de se trabajaba una temática específica, se buscó que de nuestra verificación y acompañamiento era contri-
las participantes fueran constructoras de su propio pro- buir a restaurar, restablecer y reconstruir los vínculos de
ceso de cambio generando estrategias de solución a confianza entre los propios afectados por el conflicto,
sus dilemas vitales de manera consensuada. Los temas entre la sociedad en general y el Estado, siendo cons-
abordados fueron identidad, roles, habilidades y recur- cientes que es un proceso que involucra a todos los ac-
sos, liderazgo y autonomía, violencia y reconciliación. tores.

San Carlos
construyendo procesos
de reconciliación para
cerrar el círculo de
la violencia.
E
l Municipio de San Carlos, ubicado al oriente del
departamento de Antioquia, ha sido famoso en
las últimas décadas por sus suelos ricos para la
agricultura, el ganado y por que en ese territorio se han
asentado en distintos momentos una serie de grupos
que nos permitiera ayudar a los otros, en donde se pudie-
armados ilegales que han escrito la historia de la comu-
ra atender a las víctimas, pero que también permitiera re-
nidad con dolor y violencia.
componer la relación con los ex combatientes, que antes
En este pueblito de Antioquia vive Pastora Mira, Con- fueron los que habían provocado el daño, sin darles la es-
cejal en ejercicio y ex inspectora de policía del pueblo. palda, conscientes de que en estos pueblos la abuelita de
Una mujer pequeña e inquieta que anda todo el día con un desaparecido es la mamá de un desmovilizado”.
una sonrisa en la cara, a pesar de cargar con el dolor del
Con los primeros talleres psicosociales a desmoviliza-
asesinato de su padre, de su esposo y de dos hijos por
dos de la política gubernamental de reintegración, con
distintos grupos armados. Esta mujer ha sido testigo y
la Ley de Justicia y Paz implementando sus primeras
protagonista de un movimiento social en el municipio
herramientas de denuncia para las víctimas y las insti-
que ha logrado superar la violencia y transformarla en
tuciones intentando articularse llega la MAPP-OEA al
solidaridad y esperanza, acercando a víctimas y victi-
municipio.
marios para trabajar juntos y construir un modelo de
Según Pastora “La Misión fue como una caja fuerte que
reintegración basado en la comunidad.
blindó el proceso de San Carlos, que permitió que muchas
Este proyecto llamado CARE, Centro de Acercamien-
instituciones públicas y privadas se comenzaran a acercar
to para la Reconciliación y la Reparación, se gestó en
para apoyar este proceso y consolidarlo. Fue el momento
el 2004 como una propuesta de un movimiento cívico
justo en el que, con la decisión de muchos de hacer del do-
que llega al Consejo Municipal a pesar de las amenazas
lor una transformación, se comenzó a trabajar con las víc-
y la violencia, para proponer políticas públicas que die-
timas, a generar conciencia, y sensibilizar a los guerreros.
ran espacio a la reconciliación y la reconstrucción del
La MAPP-OEA nos brindó una coraza a quienes querían
tejido social, y tras un cabildo abierto en el 2005, nació.
tomar la decisión de denunciar y acceder a sus derechos,
Como nos dice Pastora “creamos un espacio de conten- en un contexto donde el poder local y algunas institucio-
ción, una válvula de escape a tanto dolor, tanta angustia, nes todavía tenían vestigios de connivencia con los anti-

guos grupos”. Venciendo miedos y prejuicios, desmovi- Entonces toda vereda que tuviera habitantes se seleccio-
lizados y víctimas comenzaron lentamente a compartir nó para la sensibilización y talleres, con una metodología
espacios de trabajo conjunto, para rescatar la historia que tuvo mucha credibilidad en el municipio por el apoyo
de los seres humanos que existían antes de la violencia. que nos brindó la Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciliación y la MAPP-OEA. Esta fue la fórmula de desta-
“Junto con la MAPP-OEA, decidimos que era el momento
par una enorme necesidad de la gente que evolucionó en
de hacer algo y nos animamos a explorar en terrenos muy
proyectos más importantes en las que se vincularon otras
complicados. Hace rato teníamos información de algunas
instituciones como Vicepresidencia, el Ejército, el Proyecto
fosas y territorios minados, pero si uno hablaba corrías el
de Desminado de la OEA, para generar procesos de des-
riesgo de ser enredado con eso, entonces había que buscar
minado humanitario e incluso ahora con el municipio de
mecanismos que nos permitieran avanzar en esto, más
Medellín retornos sostenibles de las familias desplazadas.”
que nada por la gente. Entonces, decidimos aprovechar la
coyuntura e iniciar una metodología de búsqueda anóni- En la actualidad, San Carlos sigue trabajando para rom-
ma de los desaparecidos y los campos minados, a través per el círculo del dolor y de la violencia, para sanar y
de mapas y talleres en donde la gente podía identificar construir un nuevo proyecto de vida con más oportu-
de manera anónima, donde hubo campamentos, donde nidades, en el que todos puedan crecer juntos. Como
hubo disputas territoriales, y una serie de informaciones Pastora enfatiza “ese es el tema de la reconciliación, que
que nos permitieron armar un mapa para identificar con todos nos sintamos capaces de poder ser solidarios con el
propiedad donde estaba lo que buscábamos sin compro- otro sin importarnos el pasado. Reconciliándome conmi-
meter a nadie, y que ahora nos ha permitido encontrar 30 go misma del dolor, porque no somos culpables de lo que
restos óseos. pasó pero somos responsables de lo que pase a futuro, de
lo que hagamos con las nuevas generaciones. Por eso es
tan importante que seamos responsables en la sanación,
es la única manera de que podamos brindar una mano
amiga incluso a los que rompieron duro con nuestras vi-
das.”
“Con la propuesta que construimos en un inicio con la
MAPP-OEA, en el fondo lo que hicimos fue que San Carlos
encontró la forma de hacer una propuesta colectiva en la
que, de a poco, cada una de las personas se han ido su-
mando: víctimas, victimarios y toda la comunidad. Hemos
recuperado la ciudadanía, recuperamos la institucionali-
dad y la gobernabilidad, en el trayecto logramos apren-
der a resolver conflictos y generar una sociedad con mejor
convivencia que dio como resultado más participación y
esto fue lo que realmente desencadenó que la informa-
ción sobre fosas, minas y esas cosas salieran a la luz y que
nos ha permitido un poquito de sanación.
San Carlos le corrió el telón al miedo y téngale miedo
cuando los que tuvimos miedo ya no tenemos miedo,
porque es el primer paso para reconstruir la historia, por-
que no hay barreras para contar lo que pasó. Vengo de
una historia de violencia y he visto caer a los delincuen-
tes, eso me ha demostrado que más tarde que temprano,
los delincuentes caerán y la justicia reinará, aunque se
demore”.

¿Que han dicho los Informes trimestrales
de la mapp/oea sobre el proceso?
E
n su Resolución CP/RES. 859 instancia se presentaron las de- A través de los Informes Trimes-
(1397/04), la Organización nuncias recibidas en terreno sobre trales la Misión alentó al Gobierno
de los Estados Americanos presuntas violaciones al cese de colombiano a avanzar en la des-
dispuso que, trimestralmente, el Se- hostilidades. La Misión advirtió de trucción del armamento entregado
cretario General informe al Consejo hechos de no cumplimiento del por las autodefensas. En el Octavo
Permanente sobre las labores de la cese por parte de las AUC en su ter- Informe Trimestral la MAPP-OEA
MAPP-OEA en Colombia. Han sido cer, cuarto y quinto Informes. registra avances positivos en este
ya 14 Informes presentados, el pri- sentido, como las directrices impar-
Con relación a la desmovilización
mero fue presentado el 11 de mayo tidas por el Gobierno para iniciar el
y el desarme, en el Tercer Informe
de 2004, y el último fue presentado proceso de inspección y empadro-
Trimestral la MAPP-OEA registra
en abril del 2010. Esta es la principal namiento del material de guerra. El
la desmovilización del Bloque Ba-
herramienta de la MAPP-OEA para acto final de destrucción del arma-
nanero de las AUC al mando de
informar de los avances y dificulta- mento se produce en el mes de di-
“Hernán Hernández”, primera des-
des del Proceso y sus diferentes gra- ciembre de 2007 con la destrucción
movilización a la que asistió como
dos de desarrollo y ha servido para de más de 18.000 armas.
observador. El Informe describe
visibilizar los grandes hitos.
la puesta en marcha de esta tarea, A partir del Cuarto Informe, se in-
Uno de los principales retos fue la inédita en Colombia, en la que la forma sobre el monitoreo a la rein-
verificación del cese de hostilida- Misión cumplió su papel mediante tegración continuamente. Un hito,
des declarado de manera unilateral el acompañamiento a los traslados en el Décimo Informe, finales de
por las AUC. Desde el Primer Infor- de las autodefensas, su seguimien- 2007 es que la Misión reconoce que
me Trimestral, la MAPP-OEA advir- to en las zonas de concentración, la la Alta Consejería para la Reintegra-
tió que la verificación sobre este sensibilización de comunidades y ción, ha desarrollado una estrategia
aspecto sólo podía ser realizada combatientes, la verificación de los a nivel nacional que viene dando
de manera efectiva en el marco de listados de las personas y armas y la resultados paulatinamente y que la
unas zonas de concentración pre- generación de confianza. El 15 de reintegración ha comenzado a te-
viamente establecidas. Con el ob- agosto de 2006 en el municipio de ner un nuevo rumbo. Por otro lado,
jeto de vigilar el cumplimiento del Unguía (Chocó) se desmovilizó el ha sido recurrente la preocupación
cese de hostilidades, se estableció último bloque. Durante esta etapa expresada por la Misión en cuanto
en Santa Fe de Ralito el Comité de se dieron 38 actos de desmoviliza- a la seguridad de los desmoviliza-
Verificación, integrado por la Ofi- ción de los cuales hicieron parte dos y al alto número de desmovi-
cina del Alto Comisionado para la 31.689 miembros de este grupo ar- lizados asesinados en el transcurso
Paz, las AUC y la Misión; ante esta mado irregular. del proceso.

Un tema que produjo especial im- A partir del Décimo Primer Informe tor que incide negativamente en la
pacto de los Informes fue la veri- se pretende ir más allá de la des- participación de las víctimas en el
ficación de la desarticulación de cripción y conceptualización de las proceso.
la estructura armada de las AUC. estructuras emergentes para en-
En el transcurso de los Informes
Luego de la desmovilización, la focarse en la afectación que éstas
Trimestrales presentados por la
Misión identificó estructuras de producen a las poblaciones.
MAPP-OEA, se ha potenciado el
menor tamaño que estaban lide-
El marco jurídico del proceso, ha compromiso de la OEA por acom-
radas por mandos medios de las
sido tal vez uno de los puntos más pañar las iniciativas de paz que
AUC. Lo anterior fue reportado en
dinámicos. A partir del Cuarto Infor- se adelantan en Colombia. En los
el Sexto Informe Trimestral con la
me, se reporta el inicio de los deba- primeros años de la Misión, se evi-
utilización de tres categorías: 1)
tes en el Congreso de la República denció la necesidad de acercarse a
reagrupamiento de desmoviliza-
sobre el proyecto de Ley de Justicia las comunidades que habían sido
dos en bandas delincuenciales que
y Paz. A lo largo de sus siguientes afectadas por la violencia paramili-
ejercen control sobre comunidades
informes la Misión monitoreó los tar, especialmente las comunidades
específicas y economías ilícitas; 2)
avances y las dificultades en la indígenas y las que habitaban en
reductos que no se han desmovili-
expedición, sanción, e implemen- la Zona de Ubicación en Tierralta
zado y 3) aparición de nuevos ac-
tación de la Ley de Justicia y Paz; (Córdoba). Posteriormente se han
tores armados y/o fortalecimiento
señaló retos y expresó recomen- desarrollado actividades de este
de algunos ya existentes en zonas
daciones, siempre reconociendo el tipo en todo el territorio de Colom-
dejadas por grupos desmoviliza-
gran esfuerzo de los colombianos bia incluyendo a población diversa:
dos. En el Octavo Informe, la Misión
por dar un marco jurídico a la de- indígenas, afro descendientes, des-
manifestó que había identificado
manda de verdad, justicia y repara- movilizados, niños y niñas, líderes y
en terreno 22 nuevas estructuras
ción de las víctimas de la violencia y víctimas.
compuestas por aproximadamente
la sociedad en su conjunto.
tres mil integrantes, de los cuales, A través de los Informes Trimes-
una parte fueron miembros de las En el Noveno Informe Trimestral, la trales, la Misión ha identificado los
autodefensas. Misión reconoce los primeros avan- avances y los factores críticos del
ces fundamentales, al revelarse por Proceso y ha alertado sobre situacio-
La MAPP-OEA identificó, en el No-
medio de las versiones e investiga- nes que pueden llegar a comprome-
veno Informe Trimestral, un con-
ciones la influencia paramilitar en la terlo a instituciones, comunidad in-
junto de tendencias sobre estos
vida política, económica y social de ternacional y población general. De
grupos: 1) la emergencia de alian-
las regiones. Igualmente, reconoce
manera constructiva, ha formulado
zas y articulaciones bajo liderazgos
que gracias a este mecanismo, mi-
recomendaciones a partir de su con-
definidos; 2) la permanencia de es-
les de víctimas, a pesar del temor y
tacto directo con las comunidades
tructuras de mando en la clandesti-
las amenazas, han iniciado una lu-
e instituciones, reconociendo las
nidad –especialmente mandos me-
cha para reclamar sus derechos.
capacidades instaladas en Colom-
dios–; 3) el reclutamiento y la alta
movilidad de los ex combatientes; La Misión ha llamado la atención bia y la voluntad de dar continuidad
4) la adaptabilidad y flexibilidad en sobre la necesidad de generar mo- y cumplimiento a un Proceso que
el Modus Operandi de las estructu- delos integrales de atención a vícti- contribuye a la construcción de la
ras ilegales emergentes; 5) la afec- mas; fortalecer los mecanismos de paz. Muchas observaciones han sido
tación de poblaciones y comunida- difusión y capacitación para que las atendidas por el Estado, no obstan-
des vulnerables; 6) el copamiento víctimas accedan y participen en te, una parte de los desafíos persis-
de áreas dejadas por las autodefen- las diferentes etapas del proceso, y ten y las situaciones observadas en
sas por estructuras del narcotráfico. reforzar los mecanismos de seguri- algunas comunidades permanecen,
De acuerdo con lo reportado en el dad para protegerlas. En el Décimo lo que sugiere la necesidad de reali-
Décimo Informe, esta última ten- Tercer Informe se ratifica que la fal- zar esfuerzos importantes para con-
dencia ha venido ganando fuerza. ta de seguridad personal es un fac- solidar avances.

Cómo vencer el miedo
Relato de Pastora Mira
Cuando el fuego nos quema tanto ya nos atrevemos a tocar la llama, así es lo que nos pasa a muchas de las víctimas,
es tanto el dolor que llega un punto en el que el dolor y el miedo ya no nos duele tanto y somos capaces de todo. Ya
en el tiempo en que los paramilitares operaban en el municipio, las víctimas habíamos empezado a juntarnos casi en
el anonimato. Pero, fundamentalmente, en mi caso me han pasado tantas cosas que he sido capaz de enfrentarlos a
los comandantes a la cara y decirles que me entregaran a mi hijo o ir a buscar los cuerpos de personas que ellos ha-
bían asesinado en el pueblo y los habían hecho pasar por muertos en combate, he sido capaz de sacarlos del consejo
municipal y enfrentarlos. Es que me ha tocado vivir la experiencia del dolor desde los cinco años, el asesinato de mi
padre, de mi esposo, de mis hijos, el desplazamiento forzado. Pero también me ha tocado pasar por la experiencia de
encontrarme con el que decapitó a mi padre y con una enfermedad incurable y aprovechar la oportunidad de la vida de
no convertirme en una persona tan despreciable y dar un paso y ayudarlo en ese momento. A tres días de que habían
asesinado a mi hijo encontrar botado en una calle herido a uno de los chicos paramilitares que nadie quería atender,
ayudarlo a curarse y darme cuenta por sus propias palabras que había sido el asesino de mi hijo, una oportunidad de
la vida para romper y cerrar el círculo del dolor. Es que no hay mejor juez que la propia historia todos los actos que uno
hace son los hechos
Dónde estamos
La Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colom-
bia de la OEA extiende su cobertura territorial en
el país mediante 13 oficinas regionales y una sede
central.
Con casi un centenar de personas, hace presencia
y acompañamiento en 1901 municipios de Colom-
bia.
Países donantes y amigos

Organización de los
Estados Americanos
Cra. 7a No. 114-33 of. 801 Bogotá, Colombia

info@mapp-oea.org
Tel.: (571) 59323600