BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES
NATIONS UNIES
LE PROGR AMME
« ESPACE2030 »
L’ESPACE COMME MOTEUR DU
DÉVELOPPEMENT DUR ABLE
BJECTIFS
DE DÉVELOPPEMENT
DURABLE
NATIONS UNIES

Image de la Terre prise par
Apollo 11.
Crédit : NASA
© Nations Unies, janvier 2024.
Tous droits réservés. Les appellations
employées dans cette publication et la présentation
des données qui y figurent n’impliquent de la part du
Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies aucune
prise de position quant au statut juridique des pays,
territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au
tracé de leurs frontières ou limites.
La présente publication n’a pas été revue par les services
d’édition. Production éditoriale : Section des publications,
de la bibliothèque et des services en anglais, Office des
Nations Unies à Vienne.
ISBN 978-9-2100-2446-4

B U R E A U D E S A F FA I R E S S PAT I A L E S
D E S N AT I O N S U N I E S
LE
PROGRAMME
« ESPACE2030 »
L’ESPACE COMME
MOTEUR DU
DÉVELOPPEMENT
DURABLE
NATIONS UNIES
Vienne, 2024

Vue du bâtiment du Secrétariat
avec les drapeaux des États
Membres au premier plan,
au Siège de l’Organisation
des Nations Unies.
Crédit : Service photographique de l’ONU/
Manuel Elías

Table des matières
Partie A.
PROGRAMME
I. INTRODUCTION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
II. VISION STRATÉGIQUE . . . . . . . . . . . . . . . 8
III. OBJECTIFS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
OBJECTIF GÉNÉRAL 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 11
OBJECTIF GÉNÉRAL 2 . . . . . . . . . . . . . . . . 12
OBJECTIF GÉNÉRAL 3 . . . . . . . . . . . . . . . . 13
OBJECTIF GÉNÉRAL 4 . . . . . . . . . . . . . . . . 14
LES QUATRE PRINCIPAUX OBJECTIFS . . . . . 16
CALENDRIER 2018-2030 . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Partie B.
PLAN DE
MISE EN ŒUVRE
I. PARTENARIATS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
II. OUTILS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
III. RESSOURCES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
IV. EXAMEN DES PROGRÈS ACCOMPLIS . . 27
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 3

Vue de l’entrée du b âtiment
de l’Assemblée générale
depuis Visitor’s Plaza au
Siège de l ’Organisation
des Nations Unies.
Crédit : Service photographique de
l’ONU/Rick Bajornas

Partie A.
PROGR AMME
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 5

I. INTRODUCTION
I. INTRODUCTION
1. Depuis le début de l’ère spatiale, 3. Cinquante ans après la première
l’Organisation des Nations Unies (ONU) est au Conférence des Nations Unies sur l’exploration
centre de la coopération internationale dans et les utilisations pacifiques de l’espace extra-
le domaine des activités spatiales. Le Comité atmosphérique (UNISPACE), les États Membres
des utilisations pacifiques de l’espace extra- de l’ONU et les représentantes et représen-
atmosphérique a vu le jour après que l’Assem- tants de la communauté spatiale internatio-
blée générale a reconnu, dans sa résolution nale se sont réunis à Vienne, les 20 et 21 juin
1348 (XIII) du 13 décembre 1958, qu’il importait 2018, pour le débat de haut niveau organisé à
d’utiliser l’espace à des fins pacifiques et qu’il l’occasion du cinquantenaire de la Conférence
fallait promouvoir la coopération internationale des Nations Unies sur l’exploration et les uti-
dans la conduite des activités spatiales ; il a été lisations pacifiques de l’espace extra-atmos-
créé à titre permanent en application de la réso- phérique (UNISPACE+50), afin de réfléchir aux
lution 1472 A (XIV) de l’Assemblée, adoptée progrès accomplis pendant plus de 50 années
en 1959. en matière d’exploration et d ’utilisation de l’es-
pace et d’intensifier la c oopération mondiale
2. Compte tenu de la singularité de son dans l’espace et l’exploitation de l’espace au
mandat et de la place centrale qu’il occupe service du développement durable.
dans la coopération internationale tou-
chant les utilisations pacifiques de l’espace
et la gouvernance mondiale des activités
spatiales1, conforme au droit international
applicable, le Comité a joué un rôle essentiel
dans l’organisation des trois premières confé-
rences des Nations Unies sur l’exploration et
les u tilisations pacifiques de l’espace extra-
atmosphérique, qui se sont tenues en 1968,
1982 et 1999.
1 Voir A/AC.105/1137.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
6 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

I. INTRODUCTION
4. Dans sa résolution 73/6 du 26 octobre 2018, 5. À cet égard, l’Assemblée générale a invité
l’Assemblée générale a noté avec satisfaction le Comité à continuer d’élaborer, sur la base
qu’à l’issue des préparatifs d’UNISPACE+50 et des résultats des préparatifs d’UNISPACE+50,
du débat de haut niveau organisé à cette occa- un programme « Espace2030 » et son plan de
sion étaient parus des documents décrivant un mise en œuvre, et à lui communiquer les conclu-
projet global, inclusif et stratégique de renfor- sions de ses travaux pour qu’elle les examine à
cement de la coopération internationale en sa soixante-quinzième session, en 2020.
matière d’exploration et d’utilisations pacifiques
de l’espace extra-atmosphérique, dans lesquels 6. Le Comité présente le programme
l’espace était considéré comme un moteur et un « Espace2030 » et son plan de mise en œuvre
facteur essentiels de la réalisation des objectifs à l’Assemblée générale comme une stratégie
de développement durable au profit de tous ambitieuse visant à réaffirmer et à renforcer
les pays. la contribution des activités spatiales et des
outils spatiaux à la réalisation des programmes
mondiaux2, et à répondre aux préoccupations
de l’humanité en matière de développement
durable à long terme. Ce programme participe
également à définir la future contribution du
Comité au cadre de gouvernance mondiale des
activités spatiales, conformément au droit inter-
national applicable.
2 Le Programme de développement durable à l’horizon
2030, le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
catastrophe (2015-2030) et l’Accord de Paris.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 7

II. VISION STRATÉGIQUE
II. VISION STRATÉGIQUE
7. Nous, les États Membres de l’ONU, des utilisations pacifiques de l’espace extra-
sommes conscients que l’exploration et les atmosphérique, son sous-comité juridique
utilisations pacifiques de l’espace ont enrichi et son sous-comité scientifique et technique
nos connaissances collectives et révolutionné à la mise en place et au développement du
la vie sur la Terre. Les sciences et techniques régime juridique international qui régit les
spatiales font désormais partie intégrante de activités spatiales. Dans le cadre de ce régime,
notre vie quotidienne et apportent à la Terre les activités spatiales des États, des organisa-
une multitude d’avantages exceptionnels et tions internationales intergouvernementales et
fondamentaux. À mesure que la communauté des entités non gouvernementales connaissent
spatiale poursuivra ses activités d’exploration un véritable essor, si bien que les sciences et
spatiale, l’espace continuera de servir de source techniques spatiales et leurs applications contri-
d’inspiration et d’innovation et de fournir des buent de façon inestimable à la croissance éco-
applications au profit de l’humanité. nomique et à l’amélioration de la qualité de vie
dans le monde entier.
8. Nous soulignons que les outils spa-
tiaux sont très utiles pour la réalisation des 10. Nous réaffirmons le rôle particulier que
programmes mondiaux de développement, jouent le Comité et ses sous-comités, avec
en particulier le Programme de développe- l’appui du Bureau des affaires s patiales,
ment durable à l’horizon 2030, ses objectifs tribunes uniques pour la coopération
et les cibles associées, soit directement, en internationale en matière d’exploration et
jouant le rôle de catalyseurs et de moteurs du d’utilisation de l’espace à des fins pacifiques,
développement durable, soit indirectement, la gouvernance mondiale des activités spatiales
en fournissant des données essentielles pour conforme au droit international applicable,
les indicateurs de suivi des progrès accomplis le développement du droit international de
dans la réalisation du Programme 2030, du l’espace, l’intensification du dialogue entre les
Cadre de Sendai pour la réduction des risques puissances spatiales établies et émergentes,
de catastrophe (2015-2030) et des engage- et la promotion d’une participation accrue de
ments pris par les États parties à l’Accord de tous les pays aux activités spatiales, y compris
Paris. La réalisation de ces programmes mon- dans le cadre d’initiatives de renforcement des
diaux nécessite un meilleur accès aux données, capacités.
aux applications et à l’infrastructure spatiales,
compte tenu des besoins particuliers des pays 11. Nous soulignons l’importance du Traité
en développement. sur l’espace extra-atmosphérique, pierre
angulaire du régime juridique international
9. Nous saluons la contribution précieuse qui régit les activités spatiales. Il contient les
et historique qu’ont apportée le Comité principes fondamentaux du droit international
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
8 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

II. VISION STRATÉGIQUE
de l’espace et continuera de fournir un cadre 14. Nous nous engageons à renforcer la
indispensable à la conduite des activités coopération internationale, pour laquelle le
spatiales. Son universalisation et sa mise en Comité reste une tribune unique s’agissant
œuvre effective devraient être encouragées. de l’exploration et des utilisations pacifiques
de l’espace et de la gouvernance mondiale
des activités spatiales, conforme au droit
12. Nous engageons le Comité à conti-
international applicable, compte tenu des
nuer de coordonner l’action menée pour
besoins particuliers des pays en développe-
renforcer l’application des traités et prin-
ment. Nous sommes également conscients de
cipes des Nations Unies relatifs à l’espace
l’intérêt que présentent pour l’humanité tout
extra-atmosphérique et à compléter le droit
entière les progrès réalisés dans l’exploration
international de l’espace existant, s’il y a lieu,
et l’utilisation de l’espace à des fins pacifiques,
pour faire face à de nouveaux problèmes. Le
et prenons note des résolutions 51/122 du 13
Comité et ses sous-comités devraient continuer
décembre 1996 et 73/6 du 26 octobre 2018
à faire la preuve de leur utilité et à examiner
de l’Assemblée générale et de la contribution
les d ifficultés et les perspectives existantes et
que leur mise œuvre apportera à la réalisation
nouvelles liées, par exemple, aux questions de
du programme « Espace2030 ».
la viabilité à long terme des activités spatiales.
15. Nous entendons promouvoir l’égalité
13. Nous sommes déterminés à faire face des chances dans le secteur spatial en encou-
à l’évolution de la conduite des activités rageant, en particulier les jeunes et les femmes,
spatiales, à l’heure où de nouvelles techniques à envisager de faire carrière dans les domaines
ont fait leur apparition et où un nombre crois- des sciences, de la technique, de l’ingénierie et
sant de participants, qui représentent aussi des mathématiques.
bien des organismes publics que des entités
non gouvernementales, notamment dans 16. Nous entendons également exploiter
l’industrie et le secteur privé, commencent dans une plus large mesure les techniques
à se lancer dans des projets d’exploration et nouvelles et novatrices, telles que les tech-
d’utilisation de l’espace et dans des activités niques spatiales et leurs applications, afin
spatiales. À cet égard, nous nous engageons à de contribuer à une meilleure exécution des
faire en sorte que le Comité et ses sous-comi- mandats de l’ONU dans son ensemble.
tés, aidés par le Bureau des affaires spatiales,
continuent, s’il y a lieu, à faire face à cette évo- 17. Nous soulignons que les sept priorités
lution, en jouant leur rôle de tribunes uniques thématiques énoncées par le Comité à l’occa-
pour la coopération internationale touchant les sion d’UNISPACE+50 permettent d’aborder
utilisations pacifiques de l’espace. de manière globale les questions essentielles
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 9

II. VISION STRATÉGIQUE
et servent collectivement à définir les objec- et résilientes (priorité t hématique 6) et le
tifs fondamentaux des travaux futurs du renforcement des capacités pour le XXIe siècle
Comité et de ses sous-comités, ainsi que du ( priorité thématique 7)3.
Bureau des affaires spatiales, à savoir : le par-
tenariat mondial pour l’exploration de l ’espace 18. Nous soulignons aussi que, dans l’exé-
et l’innovation (priorité thématique 1), les pers- cution du programme « Espace2030 » et de
pectives actuelles et futures du régime juridique son plan de mise en œuvre, de l’importance
de l’espace extra-atmosphérique et de la gou- est accordée aux partenariats mondiaux et
vernance mondiale (priorité thématique 2), au renforcement de la coopération entre les
l’amélioration de l’échange d’informations sur États Membres, les entités des Nations Unies,
les objets et les événements spatiaux (priorité les organisations intergouvernementales et
thématique 3), un cadre international pour les non gouvernementales, le secteur industriel
services de météorologie de l’espace (priorité et les entités du secteur privé, pour faire en
thématique 4), le renforcement de la coopéra- sorte que les avantages tirés de l’espace soient
tion spatiale aux fins de la santé mondiale (prio- partagés par tous et partout, grâce à des efforts
rité thématique 5), la coopération internationale conjoints et aux expériences et contributions
pour des sociétés produisant peu d’émissions concrètes des différents acteurs.
3 Résolution 73/6 de l’Assemblée générale, vingt-quatrième alinéa.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
10 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

III. OBJECTIFS
III. OBJECTIFS
19. Nous, les États Membres de l’ONU, nous engageons à poursuivre, sur la base de la vision
stratégique ci-dessus, les objectifs suivants. Les États Membres pourront entreprendre les actions
décrites sous chaque objectif général afin de réaliser ces objectifs. Les quatre objectifs sont struc-
turés autour des quatre piliers que sont l’économie spatiale, la société spatiale, l’accessibilité à
l’espace et la diplomatie spatiale. Les piliers sont complémentaires et se renforcent mutuellement.
OBJECTIF GÉNÉRAL 1

Accroître les avantages économiques tirés de
l’espace et renforcer le rôle de moteur essentiel du
développement durable que joue le secteur spatial
1.1. Faire prendre conscience de l’importance des sciences et techniques spatiales et de leurs
applications pour la réalisation des objectifs de développement durable.
1.2. Faciliter et promouvoir l’intégration du secteur spatial avec d’autres secteurs, notamment ceux
de l’énergie, de la santé publique, de l’environnement, de la lutte contre les changements
climatiques, de la gestion des ressources et du numérique, ainsi que le développement de
partenariats multipartites en vue de mettre au point des solutions spatiales novatrices au
service du développement social et économique qui pourront être intégrées aux mécanismes
de réalisation des objectifs de développement durable.
1.3. S’attaquer aux difficultés que posent les activités commerciales menées dans l’espace,
notamment pour permettre aux activités spatiales de mieux contribuer à la réalisation des
programmes mondiaux de développement et pour assurer la viabilité à long terme des
activités spatiales.
1.4. Promouvoir le développement de l’industrie spatiale, en accordant une attention particulière
aux petites et moyennes entreprises, en vue d’accroître les investissements dans le secteur
spatial et de créer des emplois de grande qualité, et promouvoir les retombées des techniques
spatiales sur le secteur non spatial.
1.5. Mener des activités spatiales pour tous, fondées sur le droit international, en promouvant
un cadre international qui facilite l’égalité d’accès à l’espace pour tous, y compris les nations
non spatiales, et encourage la sécurité et l’innovation.
1.6. Promouvoir l’utilisation de solutions spatiales dans l’action menée à l’échelle mondiale pour
garantir une gestion durable des forêts et des océans.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 11

III. OBJECTIFS
1.7. Renforcer la contribution des techniques spatiales et de leurs applications à la gestion des
pêcheries, à l’agriculture, à la sûreté et à la sécurité alimentaires et à la nutrition sur le long terme.
1.8. Promouvoir et faciliter une collaboration et un partenariat entre les secteurs privé et public,
les établissements universitaires et les centres de recherche-développement axés sur
l’exploitation de l’espace aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable
et sur la viabilité à long terme des activités spatiales.
OBJECTIF GÉNÉRAL 2
Tirer parti des possibilités qu’offrent les activités 2
spatiales pour résoudre des difficultés de la vie
quotidienne et mettre à profit les innovations du
secteur spatial pour améliorer la qualité de la vie
2.1. Soutenir la science et la recherche spatiales, l’espace extra-atmosphérique offrant aux
chercheurs un angle exceptionnel d’observation et d’étude de la Terre et de l’univers.
2.2. Promouvoir l’utilisation des techniques spatiales et de leurs applications afin d’améliorer la
connaissance scientifique du milieu naturel, notamment des océans et des mers, des régions
montagneuses, des cycles hydrologiques et des ressources en eau, des forêts, de la biodiversité,
de la désertification et de la dégradation des terres, ainsi que de l’urbanisation, le but étant
de contribuer à la préservation du milieu naturel, à une gestion durable des ressources et à
la protection des écosystèmes.
2.3. Renforcer l’utilisation d’applications spatiales intégrées pour faciliter l’observation du climat
et l’évaluation des risques de catastrophe, améliorer les systèmes d’alerte rapide en cas
de catastrophe et fournir des données pour les indicateurs utilisés pour suivre les progrès
accomplis dans la mise en œuvre du Programme de développement durable à l’horizon 2030,
du Cadre de Sendai et des engagements pris par les États parties à l’Accord de Paris.
2.4. Promouvoir le rôle des techniques spatiales, qui permettent de mettre en évidence, d’analyser
et de combattre les changements climatiques et de faciliter la transition vers des s ociétés
produisant peu d’émissions, et encourager la collaboration internationale à cet égard,
conformément aux mécanismes et organismes internationaux existants et reconnus.
2.5. Promouvoir l’utilisation des techniques spatiales à tous les stades du cycle de la gestion
des catastrophes, à la fois naturelles et anthropiques, notamment aux stades de la préven-
tion, de l’atténuation des dégâts, de la préparation, de l’intervention, du relèvement, de la
reconstruction et de la réhabilitation ; procéder au suivi et à l’évaluation de paramètres tels
que l’exposition, les dangers, le risque de catastrophe et les dégâts dans diverses régions
du monde ; et promouvoir le partage des données relatives au suivi des catastrophes.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
12 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

III. OBJECTIFS
2.6. Renforcer la coopération dans le domaine spatial pour favoriser la santé mondiale ; amé-
liorer l’utilisation et l’application de la médecine, des sciences et des techniques spatiales,
des innovations dans le domaine de la santé mondiale, de la coopération et du partage des
informations et des outils pour améliorer la rapidité et l’efficacité des interventions en matière
de santé publique et de soins de santé ; et renforcer les capacités dans les domaines de la
médecine, des sciences et des techniques spatiales.
2.7. Renforcer l’utilisation des techniques spatiales et de leurs applications pour favoriser le déve-
loppement d’établissements humains et d’infrastructures viables sur le plan social et environ-
nemental, aussi bien en zone urbaine qu’en zone rurale ; améliorer les moyens d’existence ;
étudier l’évolution de l’urbanisation et des migrations ; et assurer le suivi des sites culturels
protégés et contribuer à leur préservation.
2.8. Promouvoir les politiques de données spatiales ouvertes et le partage de données.
OBJECTIF GÉNÉRAL 3

Améliorer l’accès à l’espace pour tous et veiller à ce
que tous les pays puissent bénéficier des avantages
socioéconomiques des applications des sciences et
techniques spatiales et des données, informations et produits
d’origine spatiale, afin de concourir à la réalisation des objectifs de
développement durable
3.1. Exploiter les possibilités qu’offre l’espace d’inspirer les jeunes, impliquer davantage les jeunes
dans le secteur spatial, contribuer aux initiatives nationales et internationales qui stimulent
l’intérêt des jeunes pour les activités spatiales, à partir de l’école élémentaire, et les intéresser
davantage à la science, à la technique, à l’ingénierie et aux mathématiques.
3.2. Encourager l’exploration spatiale, facteur d’innovation à long terme, et renforcer la coopé-
ration internationale dans ce domaine.
3.3. Promouvoir l’exploration au-delà de l’orbite terrestre basse, car ces missions auront des
retombées scientifiques, techniques et économiques et seront une source d’inspiration pour
l’humanité.
3.4. Améliorer le renforcement des capacités, l’enseignement et la formation dans le domaine
des sciences et applications spatiales, en particulier pour les pays en développement.
3.5. Améliorer la connaissance de l’espace, notamment grâce à un meilleur accès aux données
scientifiques astronomiques et spatiales, au profit de l’humanité.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 13

III. OBJECTIFS
3.6. Promouvoir et favoriser l’utilisation des techniques spatiales pour améliorer l’accès m ondial aux
données et au haut débit, en accordant une attention particulière aux pays en d éveloppement
et aux régions dotées d’infrastructures moins développées.
3.7. Promouvoir l’absence d’exclusive et l’égalité des genres dans les activités spatiales, y compris
en renforçant la participation des femmes dans les filières d’enseignement des sciences, de
la technique, de l’ingénierie et des mathématiques.
3.8. Faire prendre davantage conscience des risques liés à une météorologie de l’espace
défavorable et les atténuer afin d’améliorer la résilience mondiale face aux effets de ces
phénomènes, et améliorer la coordination internationale des activités liées à la météorologie
de l’espace, à savoir la diffusion des connaissances, la communication et le renforcement des
capacités, ainsi que la mise en place d’un mécanisme international visant à promouvoir une
coordination de haut niveau accrue en matière de météorologie spatiale et une plus grande
résilience mondiale face aux effets de ces phénomènes.
3.9. Renforcer la coopération internationale et l’état de préparation afin de parer à la menace
que représentent les objets géocroiseurs.
3.10. Encourager fortement les États à renforcer la coopération internationale, multilatérale et
bilatérale en matière d’exploration et d’utilisation de l’espace à des fins pacifiques, y compris
en s’attaquant et en répondant efficacement aux défis et aux obstacles existants, en particulier
aux mesures qui entravent cette coopération et, à cet égard, exhorter les États à répondre
efficacement aux défis et aux obstacles qui empêchent la mise en œuvre du programme
« Espace2030 ».
OBJECTIF GÉNÉRAL 4

Établir des partenariats et renforcer la coopération
internationale en matière d’utilisations pacifiques
de l’espace et de la gouvernance mondiale
des activités spatiales
4.1. Renforcer le rôle de plateforme pour la coopération internationale en matière d’explora-
tion et d’utilisation de l’espace que jouent le Comité des utilisations pacifiques de l’espace
extra-atmosphérique et ses sous-comités, avec l’appui du Bureau des affaires spatiales, et
intensifier les activités qu’ils mènent.
4.2. Encourager les États parties à mettre en œuvre les traités des Nations Unies relatifs à l’espace
et à appliquer les principes connexes et les résolutions de l’Assemblée générale, et engager le
Comité et ses organes subsidiaires à continuer, avec l’appui du Bureau des affaires spatiales,
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
14 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

III. OBJECTIFS
à coordonner l’action menée à cet égard et à compléter et développer un droit international
relatif à l’espace extra-atmosphérique, s’il y a lieu, pour faire face aux nouveaux problèmes.
4.3. Intensifier les activités de renforcement des capacités et d’assistance technique, notamment
celles que mène le Bureau des affaires spatiales, à l’intention des États Membres, en particulier
dans le domaine du droit international de l’espace et des politiques spatiales.
4.4. Améliorer les pratiques d’immatriculation en vigueur et l’échange d’informations sur la base
des mandats existants et reconnaître le rôle joué par le Bureau des affaires spatiales dans la
tenue du registre des objets lancés dans l’espace extra-atmosphérique des Nations Unies
pour accroître la transparence et améliorer l’efficacité du mécanisme d’immatriculation ainsi
que la rapidité et la cohérence de l’immatriculation des objets, notamment en fournissant
une assistance technique aux États Membres.
4.5. Assurer la viabilité à long terme des activités spatiales et la préservation du milieu spatial
à des fins pacifiques, notamment en mettant en œuvre, à titre volontaire, le préambule et
les lignes directrices relatives à la viabilité à long terme des activités spatiales qui ont été
adoptées et en partageant cette expérience, et faire face aux difficultés, aux risques et aux
menaces qui apparaissent et compromettent la viabilité à long terme des activités spatiales.
4.6. Améliorer la sécurité des opérations spatiales afin de contribuer à la viabilité à long terme
des activités spatiales.
4.7. Promouvoir la coopération internationale et les échanges d’informations et de meilleures
pratiques, dans le cadre du Comité, sur la supervision des activités spatiales des entités non
gouvernementales conformément au droit international applicable, l’objectif étant d’améliorer
la sécurité et la viabilité à long terme des activités spatiales tout en facilitant le développement
de l’industrie spatiale.
4.8. Intensifier, dans le cadre du Comité, l’échange d’informations sur les objets et les événements
spatiaux, ainsi que le débat sur la prévision et la prévention des collisions.
4.9. Renforcer la coordination et l’interaction entre le Comité des utilisations pacifiques de l’espace
extra-atmosphérique et ses sous-comités, avec l’assistance du Bureau des affaires spatiales
qui assurera le secrétariat.
4.10. Encourager une coopération accrue entre les entités des Nations Unies s’occupant d’affaires
spatiales, compte tenu des efforts déployés à l’échelle du système pour améliorer la cohérence
et l’unité d’action, sur les questions interdisciplinaires et intersectorielles liées à l’espace afin
de promouvoir la coopération internationale en matière d’exploration et d’exploitation de
l’espace à des fins pacifiques et d’utilisation des sciences et techniques spatiales aux fins du
développement durable.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 15

LES QUATRE PRINCIPAUX OBJECTIFS
1 2
ÉCONOMIE SOCIÉTÉ
SPATIALE SPATIALE
ACCROÎTRE TIRER PARTI DES
LES AVANTAGES POSSIBILITÉS
ÉCONOMIQUES TIRÉS QU’OFFRENT LES
DE L’ESPACE ACTIVITÉS SPATIALES
POUR AMÉLIORER LA
QUALITÉ DE VIE
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
16 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

LES QUATRE PRINCIPAUX OBJECTIFS
3 4
ACCESSIBILITÉ DE DIPLOMATIE
L’ESPACE SPATIALE
AMÉLIORER L’ACCÈS À ÉTABLIR DES
L’ESPACE POUR TOUS PARTENARIATS ET
AFIN DE CONCOURIR À RENFORCER
LA RÉALISATION LA COOPÉRATION
DES OBJECTIFS INTERNATIONALE
DE DÉVELOPPEMENT
DURABLE
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 17

CALENDRIER 2018-2030
GROUPE DE TRAVAIL
DU COPUOS CHARGÉ
RÉSOLUTION 73/6 DE DU PROGRAMME
UNISPACE+50 L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE « ESPACE2030 »
Juin 2018 Octobre 2018 Juin 2018-Août 2021
Cinquante ans après la UNISPACE+50 aboutit à la Des négociations ont lieu au
première Conférence des résolution 73/6 de l’Assemblée sein du Groupe de travail du
Nations Unies sur l’exploration générale, dans laquelle COPUOS chargé du programme
et les utilisations pacifiques de le Comité des utilisations « Espace2030 » concernant le
l’espace extra-atmosphérique pacifiques de l’espace extra- programme et son plan de mise
(UNISPACE), les États Membres atmosphérique (COPUOS) est en œuvre, conformément à la
et les représentantes et invité à continuer d’élaborer, résolution 73/6 de l’Assemblée
représentants de la sur la base des résultats des générale. En 2021, le Groupe
communauté spatiale préparatifs d’UNISPACE+50, de travail achève ses travaux.
internationale se réunissent à un programme « Espace2030 » Le COPUOS approuve le
Vienne afin de réfléchir aux et son plan de mise en programme « Espace2030 »
progrès accomplis en matière œuvre, et à communiquer et le soumet à l’Assemblée
d’exploration spatiale pendant à l’Assemblée générale les générale en tant que document
un demi-siècle et d’intensifier conclusions de ses travaux pour politique tourné vers l’avenir
la coopération mondiale qu’elle y donne suite. visant à renforcer l’utilisation
dans l’espace. des outils spatiaux au service du
développement durable.
Cinquantenaire d’UNISPACE Adoption de la résolution 73/6 de Communiqué de presse sur l’adoption du
l’Assemblée générale programme « Espace2030 » et de son plan
de mise en œuvre
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
18 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

LES ÉTATS MEMBRES
ADOPTENT LA
RÉSOLUTION 76/3 DE EXAMEN À MI-PARCOURS EXAMEN FINAL
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU COPUOS DU COPUOS
Octobre 2021 2025 2030
Le programme « Espace2030 » : En 2025, le COPUOS organisera En 2030, le COPUOS organisera
l’espace comme moteur du un examen à mi-parcours un examen final de la mise
développement durable figurant des progrès accomplis en œuvre du programme
dans la résolution 76/3 offre à dans la mise en œuvre du « Espace2030 » et rendra
la communauté mondiale un programme « Espace2030 ». Les compte des résultats à
plan d’action pour atteindre les partenariats et la coopération l’Assemblée générale. Il
objectifs de développement entre les États Membres et la s’agit également d’une année
durable en exploitant les collaboration avec d’autres charnière pour la réalisation des
données, les technologies, les entités — des organisations objectifs de développement
produits novateurs et les autres non gouvernementales aux durable, dans le cadre
outils issus de l’exploration et entreprises — sont essentiels à la desquels les outils spatiaux
de l’utilisation de l’espace. Il vise réalisation de ce programme. Le peuvent contribuer de manière
quatre objectifs primordiaux qui Bureau des affaires spatiales sert déterminante à l’amélioration
s’articulent autour des quatre d’intermédiaire pour promouvoir de la vie sur Terre.
piliers que sont l’économie et faciliter l’utilisation de
spatiale, la société spatiale, solutions spatiales, notamment
l’accessibilité de l’espace et la dans la mise en œuvre du
diplomatie spatiale. programme « Espace2030 ».
Le programme « Espace2030 »
Communiqué de presse sur
l’adoption de la résolution 76/3 (Résolution 76/3)
de l’Assemblée générale
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 19

Crédit : ESA

Partie B.
PL AN DE
MISE EN ŒUVRE
20. Chaque État Membre mettra en œuvre le programme « Espace2030 » à titre volontaire.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 21

I. PARTENARIATS
I. PARTENARIATS
21. Dans l’exécution du programme d’accès à l’espace aux fins des sciences, de
« Espace2030 » et de son plan de mise en œuvre, l’innovation, de la recherche-développement,
une importance est accordée à des partenariats de l’éducation et du renforcement des capa-
et à une coopération renforcés entre les États cités. À cet égard, le Bureau devrait mettre en
Membres, les organismes des Nations Unies, œuvre des activités de promotion de l’utilisa-
les organisations intergouvernementales et tion des applications et des techniques spa-
non gouvernementales, le secteur industriel tiales pour aider les États Membres à atteindre
et les entités du secteur privé. les objectifs des programmes mondiaux de
développement.
22. Le Bureau des affaires spatiales sert
d’intermédiaire pour promouvoir et faciliter 23. En vue de mettre en œuvre le programme
l’utilisation de solutions spatiales, notam- « Espace2030 », le Comité des utilisations
ment dans la mise en œuvre du programme pacifiques de l’espace extra-atmosphérique et le
« Espace2030 », et devrait continuer, dans le Bureau des affaires spatiales devraient c ontinuer
cadre de son mandat, de ses fonctions et des à exécuter leurs mandats respectifs et à c oopérer
ressources existantes, à chercher à nouer des et à se concerter avec d’autres e ntités concer-
partenariats, notamment avec des organismes nées des Nations Unies, n otamment la Réunion
de recherche, des universités, des entreprises interorganisations sur les activités spatiales
et le secteur privé, afin d’élargir les possibilités (ONU-Espace).
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
22 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

II. OUTILS
II. OUTILS
24. En mettant en œuvre le programme « Espace2030 », les États Membres pourraient contribuer
à un certain nombre de mécanismes, programmes, projets et dispositifs internationaux et régionaux
déjà en place ou en cours d’élaboration et en tirer parti, notamment :
a) Les sept priorités thématiques énoncées à l’occasion d’UNISPACE+50, entreprises dans le
cadre des programmes et des travaux du Comité et de ses sous comités, ainsi que du Bureau
des affaires spatiales, à savoir : le partenariat mondial pour l’exploration de l’espace et l’innova-
tion, les perspectives actuelles et futures du régime juridique de l’espace extra-atmosphérique
et de la gouvernance mondiale, l’amélioration de l’échange d’informations sur les objets et les
événements spatiaux, un cadre international pour les services de météorologie de l’espace, le
renforcement de la coopération spatiale aux fins de la santé mondiale, la coopération internatio-
nale dans la perspective de sociétés produisant peu d’émissions et résilientes et le renforcement
des capacités pour le XXIe siècle4.
b) Le Programme des Nations Unies pour l’exploitation de l’information d’origine spatiale
aux fins de la gestion des catastrophes et des interventions d’urgence (UN-SPIDER)5, un
programme du Bureau des affaires spatiales qui donne aux États Membres un accès à des
données spatiales et à des services de réduction des risques de catastrophe et d’intervention
d’urgence et permet d’accéder, au moyen de son portail de connaissances, à des ressources
spatiales à tous les stades du cycle de la gestion des catastrophes.
c) Les centres régionaux de formation aux sciences et techniques spatiales, affiliés à l’ONU6,
y compris l’alliance des centres régionaux. Les centres régionaux ont pour objet d’améliorer le
renforcement des capacités, l’éducation et la formation dans le domaine des sciences et des
applications spatiales, ainsi que le droit et les politiques spatiales, en particulier pour les pays
en développement.
d) La Charte relative à une coopération visant à l’utilisation coordonnée des moyens spatiaux
en cas de situations de catastrophe naturelle ou technologique (également appelée Charte
internationale « Espace et catastrophes majeures »), qui définit une collaboration mondiale
entre agences spatiales et exploitants de moyens spatiaux, et dans le cadre de laquelle des
informations et des produits obtenus par satellite sont mis à disposition pour soutenir les inter-
ventions en cas de catastrophe.
e) Le projet « Recovery Observatory » du Comité mondial d’observation de la Terre par
satellite, qui permet d’utiliser davantage les données satellitaires dans les mesures de r elèvement
consécutives à des catastrophes naturelles.
4 Documents correspondants : A/AC.105/1168, A/AC.105/1169, A/AC.105/1170, A/AC.105/1171, A/AC.105/1172,
A/AC.105/1173 et A/AC.105/1174 ; voir aussi le paragraphe 17 du présent document.
5 Voir résolution 61/110 de l’Assemblée générale.
6 Voir résolution 73/91 de l’Assemblée générale, par. 24.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 23

II. OUTILS
f) L’Observatoire spatial du climat, dont l’objectif principal est d’étudier et de surveiller les
conséquences des changements climatiques, en particulier à l’échelle locale, à l’aide d’outils
d’observation de la Terre par satellite associés à des données de terrain et à des modèles,
l’objectif étant de faciliter la prise de décisions relatives aux mesures de préparation, d’adaptation
et de résilience pour répondre aux changements climatiques et à leurs conséquences au niveau
local.
g) Le Système mondial d’observation de l’Organisation météorologique mondiale, qui fournit
des données d’observation utiles pour les analyses, prévisions, avis et alertes météorologiques,
ainsi que pour la surveillance du climat et les activités environnementales.
h) Le Comité international sur les systèmes mondiaux de navigation par satellite7, qui promeut
la coopération volontaire sur des questions d’intérêt commun concernant les services civils
de positionnement, de navigation et de synchronisation par satellite, et les services à valeur
ajoutée, et encourage et facilite la compatibilité, l’interopérabilité et la transparence de tous
les systèmes de navigation par satellite.
i) Le Réseau international d’alerte aux astéroïdes (IAWN) et le Groupe consultatif pour la pla-
nification des missions spatiales (SMPAG)8, qui ont pour vocation d’aider à mieux se préparer
face à la menace que représente la chute possible d’objets géocroiseurs grâce à la coopération
internationale et à l’échange d’informations.
25. Par ailleurs, plusieurs outils et initiatives ont été élaborés ou sont en cours d’élaboration par le
Bureau des affaires spatiales, en coopération avec ses partenaires, dans le cadre du renforcement
des capacités pour le XXIe siècle, notamment :
a) L’initiative « Accès à l’espace pour tous »9, qui vise à élargir l’accès à l’espace à l’appui de la
réalisation des objectifs de développement durable, dans le cadre d’une coopération triangu-
laire entre les puissances spatiales, les organismes des Nations Unies et les nations qui n’ont
pas de programme spatial ou qui se lancent dans des activités spatiales, avec la participation
du secteur privé.
b) L’initiative « Open Universe », qui vise à améliorer l’accès aux données astronomiques et
scientifiques spatiales10.
7 Voir résolution 59/2 de l’Assemblée générale, par. 11.
8 Voir résolution 70/82 de l’Assemblée générale, par. 9.
9 Voir A/72/20, par. 326.
10 Voir A/AC.105/1175.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
24 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

II. OUTILS
c) Le recueil de solutions spatiales, outil destiné à aider les États Membres à mettre en œuvre le
Programme de développement durable à l’horizon 2030 en associant les solutions spatiales à
des objectifs de développement durable et aux cibles associées11.
d) Le projet « L’espace pour les femmes », qui vise à donner aux femmes de plus grandes pos-
sibilités de faire des études et une carrière dans le domaine spatial.
e) Le projet relatif au « droit de l’espace à l’intention des nouveaux acteurs du secteur spatial »,
proposé dans le cadre de services de renforcement des capacités et de conseil pour répondre
aux besoins et aux exigences des décideurs et des législateurs des autorités gouvernementales
et réglementaires des pays qui se lancent pour la première fois dans des activités spatiales ou
s’engagent dans une nouvelle phase d’activités spatiales.
f) Le portail Space4Water, plateforme d’échanges de connaissances interdisciplinaires sur les
techniques spatiales et les questions liées aux ressources en eau.
g) « L’espace pour les jeunes », projet destiné à promouvoir l’initiative « Jeunesse 2030, la Stratégie
des Nations Unies pour la jeunesse » dans le domaine des activités et des projets en rapport
avec l’espace.
h) Le projet « Solutions spatiales pour le Pacifique », qui vise à offrir toute une gamme de servi-
ces programmatiques aux États insulaires du Pacifique afin de les doter de moyens accrus pour
qu’ils atteignent les objectifs de développement durable, notamment dans les domaines de la
lutte contre les changements climatiques, de la lutte contre la pêche illégale, des télécommu-
nications, de la santé mondiale et de la réduction des risques de catastrophe.
i) Les Forums mondiaux de l’espace, moteurs d’un développement socioéconomique durable
visant à renforcer les partenariats et les échanges continus au sein de la communauté mondiale
sur toutes sortes de questions liées à l’espace, et à faire largement connaître et appliquer le
programme « Espace2030 » par la participation de l’ensemble des parties prenantes concernées
du secteur spatial.
26. Les listes qui précèdent ne sont pas exhaustives, et de nouvelles initiatives pourraient être
proposées, notamment dans le but d’aider les États Membres à mettre en œuvre le programme
« Espace2030 ».
11 Voir A/AC.105/1174.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 25

III. RESSOURCES
III. RESSOURCES
27. Les États Membres sont invités à orga- « Espace2030 » puisse progresser, conformé-
niser, dans un cadre bilatéral, multilatéral, ment aux règles et procédures de l’ONU.
régional et international, des activités de
coopération spatiale diverses — renforce- 29. Le Secrétaire général est prié de faire en
ment des capacités, échange d’informations, sorte que le Bureau des affaires spatiales soit
partage d’infrastructures ou élaboration de doté de ressources suffisantes pour assurer
projets c ommuns — et, selon qu’il convient, à le secrétariat du Comité des utilisations paci-
intégrer les activités de coopération spatiale, de fiques de l’espace extra-atmosphérique et de
coopération économique et de coopération au ses sous-comités, et de s’assurer que le Bureau
service du développement, afin de promouvoir puisse effectivement exécuter pleinement son
la réalisation du programme « Espace2030 » et mandat, y compris les activités de renforce-
de son plan de mise en œuvre. ment des capacités des États Membres dans le
domaine des sciences et techniques spatiales
28. Les États Membres et les autres dona- et de leurs applications, ainsi que du droit de
teurs sont invités à doter le Bureau des l’espace et de la politique spatiale, compte tenu
affaires spatiales de ressources extrabudgé- du programme « Espace2030 » et de son plan
taires pour que la mise en œuvre du programme de mise en œuvre.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
26 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES

IV. EXAMEN DES PROGRÈS ACCOMPLIS
IV. EXAMEN DES PROGRÈS ACCOMPLIS
30. Le Comité des utilisations pacifiques de
l’espace extra-atmosphérique devrait inscrire à
son ordre du jour, à chaque session, une ques-
tion donnant lieu à un échange de vues entre
ses États membres et ses observateurs perma-
nents sur la façon dont chacun met en œuvre
le programme « Espace2030 ». En 2025, le
Comité devrait organiser un examen à mi-par-
cours des progrès accomplis dans la mise en
œuvre du programme « Espace2030 ». En 2030,
il devrait organiser un examen final de la mise
en œuvre de ce programme et rendre compte
des résultats à l’Assemblée générale.
LE PROGRAMME « ESPACE2030 » • L’ESPACE COMME MOTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES 27

LE BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES (UNOOSA)
EST CHARGÉ DE FAIRE PROGRESSER LA COOPÉRATION
INTERNATIONALE EN MATIÈRE D’UTILISATION PACIFIQUE DE
L’ESPACE EXTRA-ATMOSPHÉRIQUE ET D’AIDER TOUS LES PAYS À
UTILISER LES SCIENCES ET TECHNIQUES SPATIALES POUR PARVENIR
À UN DÉVELOPPEMENT DURABLE.
FAIRE PROFITER L’HUMANITÉ DES
AVANTAGES QU’OFFRE L’ESPACE
WWW.UNOOSA.ORG