ANTHROP\C
How Anthropic teams
How Anthropic teams
use Claude Code
use Claude Code
</>
AAnntthhrrooppiicc's’s iinntteerrnnaall tteeaammss aarree ttrraannssffoorrmminingg tthheeiirr wwoorrkkfflloowwss wwiitthh CCllaauuddee CCooddee,, eennaabblliinngg 
ddeevveellooppeerrss aanndd nnoonn--tteecchhnnicicaal l ssttaaffff ttoo ttaacckkllee ccoommpplleexx pprroojjeeccttss,, aauuttoommaattee ttaasskkss,, aanndd bbrriiddggee 
sskkiillll ggaappss tthhaatt pprreevviioouussllyy lliimmiitteedd tthheeiirr pprroodduuccttiivviittyy..
TThhrroouugghh iinntteerrvviieewwss wwiitthh oouurr oowwnn CCllaauuddee CCooddee ppoowweerr uusseerrss,, wwee’'vvee ggaatthheerreedd iinnssiigghhttss oonn hhooww
ddiiffffeerreenntt ddeeppaarrttmmeenntst slleevveerraaggee CCllaauuddee CCooddee,, iittss iimmppaacctt oonn tthheeiirr wwoorrkk,, aanndd ttiippss ffoorr ootthheerr
oorrggaanniizzaattiioonnss ccoonnssiiddeerriinngg aaddooppttiioonn. .

Contents
Contents CCllaauuddee CCooddee ffoorr ddaattaa iinnffrraassttrruucctuturer e 33
CCllaauuddee CCooddee ffoorr pprroodduucctt ddeevveellooppmmeennt t 55
CCllaauuddee CCooddee ffoorr sseeccuurriittyy eennggiinneeeerriinngg 77
CCllaauuddee CCooddee ffoorr iinnffeerreennccee 99
CCllaauuddee CCooddee ffoorr ddaattaa sscciieennccee aanndd vviissuuaalliizzaattiioonn 1111
CCllaauuddee CCooddee ffoorr AAPPII 1133
CCllaauuddee CCooddee ffoorr ggrroowwtthh mmaarrkkeettiinngg 1155
CCllaauuddee CCooddee ffoorr pprroodduucctt ddeessiiggnn 1177
CCllaauuddee CCooddee ffoorr RRLL eennggiinneeeerriinngg 1199
CCllaauuddee CCooddee ffoorr lleeggaall 2211
22 HHOoWw AANnTtHhRrOoPpICic tTEeAaMmSs uUsSEe CClLAaUuDdEe CCoOdDEe

Claude Code for data
Claude Code for data
infrastructure
infrastructure
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee DDaattaa IInnffrraasstrturcutcutreu re tteeaamm
oorrggaannizizeess aallll bbuussiinneessss ddaattaa ffoorr KKuubbeerrnneetteess ddeebbuuggggiinngg wwiitthh ssccrreeeennsshhoottss 
tteeaammss aaccrroossss tthhee ccoommppaannyy.. TThheeyy WWhheenn KKuubbeerrnneetteess cclluusstteerrss wweenntt ddoowwnn aanndd wweerreenn'’tt sscchheedduulliinngg nneeww ppooddss,,
uussee CCllaauuddee CCooddee ffoorr aauuttoommaatitnign g
tthhee tteeaamm uusseedd CCllaauuddee CCooddee ttoo ddiiaaggnnoossee tthhee iissssuuee.. TThheeyy ffeedd ssccrreeeennsshhoottss ooff
rroouuttininee ddaattaa eennggiinneeeerriningg ttaasskkss, ,
ddaasshhbbooaarrddss iinnttoo CCllaauuddee CCooddee,, wwhhiicchh gguuiiddeedd tthheemm tthhrroouugghh GGooooggllee CClloouudd'’ss
ttrroouubblelesshhoootointgin g ccoommpplleexx
UUII mmeennuu bbyy mmeennuu uunnttiill tthheeyy ffoouunndd aa wwaarrnniinngg iinnddiiccaattiinngg ppoodd IIPP aaddddrreessss
iinnffrraasstrturcutcutreuirses uisessu,aensd, and
eexxhhaauussttiioonn. . CCllaauuddee CCooddee tthheenn pprroovviiddeedd tthhee eexxaacctt ccoommmmaannddss ttoo ccrreeaattee aa
ccrreeaattiningg ddooccuummeenntteedd wwoorrkkfflolowws s
nneeww IIPP ppooooll aanndd aadddd iitt ttoo tthhee cclluusstteerr,, bbyyppaassssiinngg tthhee nneeeedd ttoo iinnvvoollvvee
ffoorr tteecchhnnicicaal l aanndd nnoonn--tteecchhnniciacla l
nneettwwoorrkkiinngg ssppeecciiaalliissttss..

tteeaamm mmeemmbbeerrss ttoo aacccceessss aanndd
mmaanniippuulalatete ddaattaa iinnddeeppeennddeennttlyl.y .
PPllaaiinn tteexxtt wwoorrkkfflloowwss ffoorr fifinnaannccee tteeaamm 
TThhee tteeaamm sshhoowweedd fifinnaannccee tteeaamm mmeemmbbeerrss hhooww ttoo wwrriittee ppllaaiinn tteexxtt fifilleess
ddeessccrriibbiinngg tthheeiirr ddaattaa wwoorrkkfflloowwss,, tthheenn llooaadd tthheemm iinnttoo CCllaauuddee CCooddee ttoo ggeett
ffuullllyy aauuttoommaatteedd eexxeeccuuttiioonn.. EEmmppllooyyeeeess wwiitthh nnoo ccooddiinngg eexxppeerriieennccee ccoouulldd
ddeessccrriibbee sstteeppss lliikkee “"qquueerryy tthhiiss ddaasshhbbooaarrdd, , ggeett iinnffoorrmmaattiioonn, , rruunn tthheessee
qquueerriieess,, pprroodduuccee EExxcceell oouuttppuutt,",” aanndd CCllaauuddee CCooddee wwoouulldd eexxeeccuuttee tthhee eennttiirree
wwoorrkkffllooww,, iinncclluuddiinngg aasskkiinngg ffoorr rreeqquuiirreedd iinnppuuttss lliikkee ddaatteess..

CCooddeebbaassee nnaavviiggaattiioonn ffoorr nneeww hhiirreess 
WWhheenn nneeww ddaattaa sscciieennttiissttss jjooiinn tthhee tteeaamm,, tthheeyy'’rree ddiirreecctteedd ttoo uussee CCllaauuddee
CCooddee ttoo nnaavviiggaattee tthheeiirr mmaassssiivvee ccooddeebbaassee.. CCllaauuddee CCooddee rreeaaddss tthheeiirr
CCllaauuddee..mmdd fifilleess ((ddooccuummeennttaatitoionn),) , iiddeennttiiffiieess rreelleevvaanntt fifilleess ffoorr ssppeecciiffiicc
ttaasskkss,, eexxppllaaiinnss ddaattaa ppiippeelliinnee ddeeppeennddeennccieies,s , aanndd hheellppss nneewwccoommeerrss
uunnddeerrssttaanndd wwhhiicchh uuppssttrreeaamm ssoouurrcceess ffeeeedd iinnttoo ddaasshhbbooaarrddss. . TThhiiss rreeppllaacceess
ttrraaddiittiioonnaal l ddaattaa ccaattaallooggss aanndd ddiissccoovveerraabbiilliittyy ttoooollss..

EEnndd--ooff--sseessssiioonn ddooccuummeennttaattioionn uuppddaatteess 
TThhee tteeaamm aasskkss CCllaauuddee CCooddee ttoo ssuummmmaarriizzee ccoommpplleetteedd wwoorrkk sseessssiioonnss aanndd
ssuuggggeesstt iimmpprroovveemmeenntsts aatt tthhee eenndd ooff eeaacchh ttaasskk.. TThhiiss ccrreeaatteess aa ccoonnttiinnuuoouuss
iimmpprroovveemmeennt t lloooopp wwhheerree CCllaauuddee CCooddee hheellppss rreeffiinnee tthhee CCllaauuddee..mmdd
ddooccuummeenntatatitoionn aanndd wwoorrkkffllooww iinnssttrruuccttiioonnss bbaasseedd oonn aaccttuuaall uussaaggee,, mmaakkiinngg
ssuubbsseeqquueennt t iitteerraattiioonnss mmoorree eeffffeeccttiivvee..

PPaarraalllleell ttaasskk mmaannaaggeemmeenntt aaccrroossss mmuullttiippllee iinnssttaanncceess 
WWhheenn wwoorrkkiinngg oonn lloonngg--rruunnnniinngg ddaattaa ttaasskkss,, tthheeyy ooppeenn mmuullttiippllee iinnssttaanncceess
ooff CCllaauuddee CCooddee iinn ddiiffffeerreenntt rreeppoossiittoorriieess ffoorr ddiiffffeerreenntt pprroojjeeccttss.. EEaacchh
iinnssttaannccee mmaaiinnttaaiinnss ffuullll ccoonntteexxtt,, ssoo wwhheenn tthheeyy sswwiittcchh bbaacckk aafftteerr hhoouurrss oorr
ddaayyss,, CCllaauuddee CCooddee rreemmeemmbbeerrss eexxaaccttllyy wwhhaatt tthheeyy wweerree ddooiinngg aanndd wwhheerree
tthheeyy lleefftt ooffff,, eennaabblliinngg ttrruuee ppaarraalllleell wwoorrkkffllooww mmaannaaggeemmeennt t wwiitthhoouutt 
ccoonntteexxtt lloossss..
33 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR dDaAtTaA i InNfFrRaAsStTrRuUcCtTuUrReE

Claude Code for data
Claude Code for data
infrastructure
infrastructure
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t RReessoollvveedd iinnffrraassttrruuccttuurree pprroobblleemmss wwiitthhoouutt ssppeecciiaalliizzeedd eexxppeerrttiissee 
RReessoollvveedd KKuubbeerrnneetteess cclluusstteerr iissssuueess tthhaatt wwoouulldd nnoorrmmaallllyy rreeqquuiirree ppuulllliinngg iinn
ssyysstteemmss oorr nneettwwoorrkkiinngg tteeaamm mmeemmbbeerrss, , uussiinngg CCllaauuddee CCooddee ttoo ddiiaaggnnoossee
pprroobblleemmss aanndd pprroovviiddee eexxaacctt fifixxeess.
.
AAcccceelleerraatteedd oonnbbooaarrddiinngg 
NNeeww ddaattaa aannaallyyssttss aanndd tteeaamm mmeemmbbeerrss ccaann qquuiicckkllyy uunnddeerrssttaanndd ccoommpplleexx
ssyysstteemmss aanndd ccoonnttrriibbuuttee mmeeaanniinnggffuulllyly wwiitthhoouutt eexxtteennssiivvee gguuiiddaannccee..

EEnnhhaanncceedd ssuuppppoorrtt wwoorrkkffllooww 
CCaann pprroocceessss mmuucchh llaarrggeerr ddaattaa vvoolluummeess aanndd iiddeennttiiffyy aannoommaalliieess ((lliikkee
mmoonniittoorriinngg 220000 ddaasshhbbooaarrddss)) tthhaatt wwoouulldd bbee iimmppoossssiibbllee ffoorr hhuummaannss ttoo
rreevviieeww mmaannuuaallllyy..

EEnnaabblleedd ccrroossss--tteeaamm sseellff--sseerrvviiccee 
FFiinnaannccee tteeaammss wwiitthh nnoo ccooddiinngg eexxppeerriieennccee ccaann nnooww eexxeeccuuttee ccoommpplleexx ddaattaa
wwoorrkkfflloowwss iinnddeeppeennddeenntltyly. .
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  WWrriittee ddeettaaiilleedd CCllaauuddee..mmdd fifilleess 
Data Infrastructure
TThhee bbeetttteerr yyoouu ddooccuummeennt t yyoouurr wwoorrkkfflloowwss,, ttoooollss,, aanndd eexxppeeccttaattiioonnss iinn
Data Infrastructure
CCllaauuddee..mmdd fifilleess,, tthhee bbeetttteerr CCllaauuddee CCooddee ppeerrffoorrmmss.. TThhiiss mmaaddee CCllaauuddee CCooddee
team
team eexxcceell aatt rroouuttiinnee ttaasskkss lliikkee sseettttiinngg uupp nneeww ddaattaa ppiippeelliinneess wwhheenn yyoouu hhaavvee
eexxiissttiinngg ppaatttteerrnnss. .

UUssee MMCCPP s seerrvveerrss iinnsstteeaadd ooff CCLLII ff oorr sseennssiittiivvee ddaattaa 
TThheeyy rreeccoommmmeenndd uussiinngg MMCCPP sseerrvveerrss rraatthheerr tthhaann tthhee BBiiggQQuueerryy CCLLII ttoo
mmaaiinnttaaiinn bbeetttteerr sseeccuurriittyy ccoonnttrrooll oovveerr wwhhaatt CCllaauuddee CCooddee ccaann aacccceessss,,
eessppeecciiaallllyy ffoorr hhaannddlliinngg sseennssiittiivvee ddaattaa tthhaatt rreeqquuiirreess llooggggiinngg oorr hhaass
ppootteennttiiaal l pprriivvaaccyy ccoonncceerrnnss..

SShhaarree tteeaamm uussaaggee sseessssiioonnss 
TThhee tteeaamm hheelldd sseessssiioonnss wwhheerree mmeemmbbeerrss ddeemmoonnssttrraatetedd tthheeiirr CCllaauuddee CCooddee
wwoorrkkfflloowwss ttoo eeaacchh ootthheerr.. TThhiiss hheellppeedd sspprreeaadd bbeesstt pprraaccttiicceess aanndd sshhoowweedd
ddiiffffeerreenntt wwaayyss ttoo uussee tthhee ttooooll tthheeyy mmiigghhtt nnoott hhaavvee ddiissccoovveerreedd oon n
tthheeiirr oowwnn..
44 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR dDaAtTaA i InNfFrRaAsStTrRuUcCtTuUrReE

Claude Code for product
Claude Code for product
development
development
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee CCllaauuddee CCooddee tteeaamm uusseess tthheeiirr
oowwnn pprroodduucctt ttoo bbuuiilldd uuppddaatteess ttoo FFaasstt pprroottoottyyppiinngg wwiitthh aauuttoo--aacccceepptt mmooddee 
CCllaauuddee CCooddee,, eexxppaannddiinngg tthhee EEnnggiinneeeerrss uussee CCllaauuddee CCooddee ffoorr rraappiidd pprroottoottyyppiinngg bbyy eennaabblliinngg “"aauuttoo -
pprroodduucctt's’s eenntteerrpprirsies e ccaappaabbiillitiiteies s
aacccceepptt mmooddee"” ((sshhiifftt++ttaabb)) aanndd sseettttiinngg uupp aauuttoonnoommoouuss llooooppss wwhheerree CCllaauuddee
aanndd aaggeenntticic lloooopp ffuunnccttioionnaalitliietsie. s.
wwrriitteess ccooddee,, rruunnss tteessttss,, aanndd iitteerraatteess ccoonnttiinnuuoouusslyly. . TThheeyy ggiivvee CCllaauuddee
aabbssttrraacctt pprroobblleemmss tthheeyy'’rree uunnffaammiilliiaarr wwiitthh,, lleett iitt wwoorrkk aauuttoonnoommoouusslyly, , tthheenn
rreevviieeww tthhee 8800%% ccoommpplleettee ssoolluuttiioonn bbeeffoorree ttaakkiinngg oovveerr ffoorr fifinnaall rreeffiinneemmeennttss. .
TTeeaammss eemmpphhaassiizzee ssttaarrttiinngg ffrroomm aa cclleeaann ggiitt ssttaattee aanndd ccoommmmiittttiinngg
cchheecckkppooiinnttss rreegguullaarrllyy ssoo tthheeyy ccaann eeaassiillyy rreevveerrtt aannyy iinnccoorrrreecctt cchhaannggeess 
iiff CCllaauuddee ggooeess ooffff ttrraacckk..

SSyynncchhrroonnoouuss ccooddiinngg ffoorr ccoorree ffeeaattuurreess 
FFoorr mmoorree ccrriittiiccaall ffeeaattuurreess ttoouucchhiinngg tthhee aapppplliiccaattiioonn's’s bbuussiinneessss llooggiicc,, tthhee
tteeaamm wwoorrkkss ssyynncchhrroonnoouusslyly wwiitthh CCllaauuddee CCooddee,, ggiivviinngg ddeettaaiilleedd pprroommppttss
wwiitthh ssppeecciiffiicc iimmpplleemmeenntatatitoionn iinnssttrruuccttioionnss. . TThheeyy mmoonniittoorr tthhee pprroocceessss iinn
rreeaall--ttiimmee ttoo eennssuurree ccooddee qquuaalliittyy,, ssttyyllee gguuiiddee ccoommpplliiaannccee,, aanndd pprrooppeerr
aarrcchhiitteeccttuurree wwhhiillee lleettttiinngg CCllaauuddee hhaannddllee tthhee rreeppeettiittiivvee ccooddiinngg wwoorrkk..

BBuuiillddiinngg VViimm mmooddee 
OOnnee ooff tthheeiirr mmoosstt ssuucccceessssffuull aassyynncc pprroojjeeccttss wwaass iimmpplleemmeenntitningg VViim m
kkeeyy bbiinnddiinnggss ffoorr CCllaauuddee CCooddee.. TThheeyy aasskkeedd CCllaauuddee ttoo bbuuiilldd tthhee eennttiirree
ffeeaattuurree ((ddeessppiittee iitt nnoott bbeeiinngg aa pprriioorriittyy)),, aanndd rroouugghhllyy 7700%% ooff tthhee fifinnaall
iimmpplleemmeenntatatitoionn ccaammee ffrroomm CCllaauuddee'’ss aauuttoonnoommoouuss wwoorrkk,, rreeqquuiirriinngg 
oonnllyy aa ffeeww iitteerraattiioonnss ttoo ccoommpplleettee..

TTeesstt ggeenneerraattiioonn aanndd bbuugg fifixxeess 
TThheeyy uussee CCllaauuddee CCooddee ttoo wwrriittee ccoommpprreehheennssivivee tteessttss aafftteerr iimmpplleemmeenntitningg
ffeeaattuurreess aanndd hhaannddllee ssiimmppllee bbuugg fifixxeess iiddeennttiiffiieedd iinn ppuullll rreeqquueesstt rreevviieewwss..
TThheeyy aallssoo lleevveerraaggee GGiittHHuubb AAccttiioonnss iinntteeggrraattiioonn ttoo hhaavvee CCllaauuddee
aauuttoommaatticicaalllyly aaddddrreessss PPuullll RReeqquueesstt ccoommmmeennttss lliikkee ffoorrmmaattttiinngg iissssuueess 
oorr ffuunnccttiioonn rreennaammiinngg. .

CCooddeebbaassee eexxpplloorraattiioonn 
WWhheenn wwoorrkkiinngg wwiitthh uunnffaammiilliiaarr ccooddeebbaasseess ((lliikkee tthhee mmoonnoorreeppoo oorr AAPPI I
ssiiddee)),, tthhee tteeaamm uusseess CCllaauuddee CCooddee ttoo qquuiicckkllyy uunnddeerrssttaanndd hhooww ssyysstteemmss
wwoorrkk.. IInnsstteeaadd ooff wwaaiittiinngg ffoorr SSllaacckk rreessppoonnsseess, , tthheeyy aasskk CCllaauuddee ddiirreeccttllyy 
ffoorr eexxppllaannaattiioonnss aanndd ccooddee rreeffeerreenncceess,, ssaavviinngg ssiiggnniiffiiccaanntt ttiimmee iin n
ccoonntteexxtt sswwiittcchhiinngg..
55 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR pPRroOdDuUcCtT dDeEvVeElLoOpPmMeEnNtT

Claude Code for product
Claude Code for product
development
development
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t FFaasstteerr ffeeaattuurree iimmpplleemmeennttaatitoionn 
SSuucccceessssffuullllyy iimmpplleemmeenntetedd ccoommpplleexx ffeeaattuurreess lliikkee VViimm mmooddee wwiitthh 7700%% ooff
ccooddee wwrriitttteenn aauuttoonnoommoouusslyly bbyy CCllaauuddee..

IImmpprroovveedd ddeevveellooppmmeennt t vveelloocciittyy 
CCaann rraappiiddllyy pprroottoottyyppee ffeeaattuurreess aanndd iitteerraattee oonn iiddeeaass wwiitthhoouutt ggeettttiinngg
bbooggggeedd ddoowwnn iinn iimmpplleemmeenntatatitoionn ddeettaaiillss..

EEnnhhaanncceedd ccooddee qquuaalliittyy tthhrroouugghh aauuttoommaatteedd tteessttiinngg 
CCllaauuddee ggeenneerraatteess ccoommpprreehheennssivivee tteessttss aanndd hhaannddlleess rroouuttiinnee bbuugg fifixxeess,,
mmaaiinnttaaiinniningg hhiigghh ssttaannddaarrddss wwhhiillee rreedduucciinngg mmaannuuaall eeffffoorrtt..

BBeetttteerr ccooddeebbaassee eexxpplloorraattiioonn 
TTeeaamm mmeemmbbeerrss ccaann qquuiicckkllyy uunnddeerrssttaanndd uunnffaammiilliiaarr ppaarrttss ooff tthhee mmoonnoorreeppoo
wwiitthhoouutt wwaaiittiinngg ffoorr ccoolllleeaagguuee rreessppoonnsseess..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  CCrreeaattee sseellff--ssuufffificciieenntt llooooppss 
Claude Code team
SSeett uupp CCllaauuddee ttoo vveerriiffyy iittss oowwnn wwoorrkk bbyy rruunnnniinngg bbuuiillddss,, tteessttss,, aanndd lliinnttss
Claude Code team
aauuttoommaatticicaalllyly. . TThhiiss aalllloowwss CCllaauuddee ttoo wwoorrkk lloonnggeerr aauuttoonnoommoouusslyly aanndd ccaattcchh
iittss oowwnn mmiissttaakkeess,, eessppeecciiaallllyy eeffffeeccttiivvee wwhheenn yyoouu aasskk CCllaauuddee ttoo ggeenneerraattee
tteessttss bbeeffoorree wwrriittiinngg ccooddee..

DDeevveelloopp ttaasskk ccllaassssiiffiiccaattiioonn iinnttuuiittiioonn 
LLeeaarrnn ttoo ddiissttiinngguuiisshh bbeettwweeeenn ttaasskkss tthhaatt wwoorrkk wweellll aassyynncchhrroonnoouusslyly
((ppeerriipphheerraall ffeeaattuurreess,, pprroottoottyyppiinngg)) vveerrssuuss tthhoossee nneeeeddiinngg ssyynncchhrroonnoouuss
ssuuppeerrvviissiioonn ((ccoorree bbuussiinneessss llooggiicc,, ccrriittiiccaall fifixxeess)).. AAbbssttrraacctt ttaasskkss oonn tthhee
pprroodduucctt's’s eeddggeess ccaann bbee hhaannddlleedd wwiitthh “"aauuttoo--aacccceepptt mmooddee,,"” wwhhiillee ccoorree
ffuunnccttiioonnaaliltiyty rreeqquuiirreess cclloosseerr oovveerrssiigghhtt..

FFoorrmm cclleeaarr,, ddeettaaiilleedd pprroommppttss 
WWhheenn ccoommppoonneenntsts hhaavvee ssiimmiillaarr nnaammeess oorr ffuunnccttiioonnss, , bbee eexxttrreemmeellyy ssppeecciiffiicc
iinn yyoouurr rreeqquueessttss.. TThhee bbeetttteerr aanndd mmoorree ddeettaaiilleedd yyoouurr pprroommpptt,, tthhee mmoorree yyoouu
ccaann ttrruusstt CCllaauuddee ttoo wwoorrkk iinnddeeppeennddeenntltyly wwiitthhoouutt uunneexxppeecctteedd cchhaannggeess ttoo
tthhee wwrroonngg ppaarrttss ooff tthhee ccooddee bbaassee..
66 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR pPRroOdDuUcCtT dDeEvVeElLoOpPmMeEnNtT

Claude Code for security
Claude Code for security
engineering
eng1■ neer1■ ng
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee SSeeccuurriittyy EEnnggiinneeeerriningg tteeaamm
ffooccuusseess oonn sseeccuurriinngg tthhee ssooffttwwaarer e CCoommpplleexx iinnffrraassttrruuccttuurree ddeebbuuggggiinngg 
ddeevveellooppmmeennt t lliiffeeccyycclele, , ssuuppppllyy WWhheenn wwoorrkkiinngg oonn iinncciiddeennttss,, tthheeyy ffeeeedd CCllaauuddee CCooddee ssttaacckk ttrraacceess aanndd
cchhaaiinn sseeccuurriittyy, , aanndd ddeevveellooppmmeennt t
ddooccuummeennttaatitoionn, , aasskkiinngg iitt ttoo ttrraaccee ccoonnttrrooll flflooww tthhrroouugghh tthhee ccooddee bbaassee.. TThhiiss
eennvviirroonnmmeennt t sseeccuurriittyy. . TThheeyy uussee
ssiiggnniiffiiccaannttllyy rreedduucceess ttiimmee--ttoo--rreessoolluutitoionn ffoorr pprroodduuccttiioonn iissssuueess,, aalllloowwiinngg
CCllaauuddee CCooddee eexxtteennssiviveelyly ffoorr
tthheemm ttoo uunnddeerrssttaanndd pprroobblleemmss tthhaatt wwoouulldd nnoorrmmaallllyy ttaakkee 1100--1155 mm iinnuutteess ooff
wwrriittiningg aanndd ddeebbuuggggiinngg ccooddee..
mmaannuuaall ccooddee ssccaannnniinngg iinn aabboouutt 55 mmiinnuutteess..

TTeerrrraaffoorrmm ccooddee rreevviieeww aanndd aannaallyyssiiss 
FFoorr iinnffrraassttrruuccttuurere cchhaannggeess rreeqquuiirriinngg sseeccuurriittyy aapppprroovvaall,, tthheeyy ccooppyy
TTeerrrraaffoorrmm ppllaannss iinnttoo CCllaauuddee CCooddee ttoo aasskk “"wwhhaatt'’ss tthhiiss ggooiinngg ttoo ddoo?? AAmm II
ggooiinngg ttoo rreeggrreett tthhiiss??"” TThhiiss ccrreeaatteess ttiigghhtteerr ffeeeeddbbaacckk llooooppss aanndd mmaakkeess iitt
eeaassiieerr ffoorr tthhee sseeccuurriittyy tteeaamm ttoo qquuiicckkllyy rreevviieeww aanndd aapppprroovvee iinnffrraassttrruuccttuurere
cchhaannggeess,, rreedduucciinngg bboottttlleenneecckkss iinn tthhee ddeevveellooppmmeenntt pprroocceessss..

DDooccuummeennttaattioionn ssyynntthheessiiss aanndd rruunnbbooookkss 
TThheeyy hhaavvee CCllaauuddee CCooddee iinnggeesstt mmuullttiippllee ddooccuummeennttaatitoionn ssoouurrcceess aanndd
ccrreeaattee mmaarrkkddoowwnn rruunn bbooookkss,, ttrroouubblleesshhoooottiningg gguuiiddeess,, aanndd oovveerrvviieewwss.. 
TThheeyy uussee tthheessee ccoonnddeennsseedd ddooccuummeennttss aass ccoonntteexxtt ffoorr ddeebbuuggggiinngg rreeaall
iissssuueess,, ccrreeaattiinngg aa mmoorree eefffificciieenntt wwoorrkkffllooww tthhaann sseeaarrcchhiinngg tthhrroouugghh ffuullll
kknnoowwlleeddggee bbaasseess..

TTeesstt--ddrriivveenn ddeevveellooppmmeennt t wwoorrkkffllooww 
IInnsstteeaadd ooff tthheeiirr pprreevviioouuss “"ddeessiiggnn ddoocc →- jjaannkkyy ccooddee →- rreeffaaccttoorr →- ggiivvee uupp
oonn tteessttss"” ppaatttteerrnn, , tthheeyy nnooww aasskk CCllaauuddee CCooddee ffoorr ppsseeuuddooccooddee, , gguuiiddee iitt
tthhrroouugghh tteesstt--ddrriivveenn ddeevveellooppmmeenntt, , aanndd ppeerriiooddiiccaallllyy cchheecckk iinn ttoo sstteeeerr iitt
wwhheenn ssttuucckk,, rreessuullttiinngg iinn mmoorree rreelliiaabbllee aanndd tteessttaabbllee ccooddee..

CCoonntteexxtt sswwiittcchhiinngg aanndd pprroojjeecctt oonnbbooaarrddiinngg 
WWhheenn ccoonnttrriibbuuttiinngg ttoo eexxiissttiinngg pprroojjeeccttss lliikkee “"ddeeppeennddaanntt"” ((aa wweebb
aapppplliiccaattiioonn ffoorr sseeccuurriittyy aapppprroovvaall wwoorrkkfflloowwss)),, tthheeyy uussee CCllaauuddee CCoodde e
ttoo wwrriittee,, rreevviieeww,, aanndd eexxeeccuuttee ssppeecciiffiiccaattiioonnss wwrriitttteenn iinn mmaarrkkddoowwnn aanndd
ssttoorreedd iinn tthhee ccooddeebbaassee,, eennaabblliinngg mmeeaanniinnggffuull ccoonnttrriibbuuttiioonnss wwiitthhiinn ddaayyss
iinnsstteeaadd ooff wweeeekkss..
77 CClLAaUuDdEe CCoOdDEe fFoORr sSEeCcUuRrIiTtYy eEnNGgIiNnEeEeRrINinGg

Claude Code for security
Claude Code for security
engineering
eng1■ neer1■ ng
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t RReedduucceedd iinncciiddeenntt rreessoolluuttiioonn ttiimmee 
IInnffrraassttrruuccttuurere ddeebbuuggggiinngg tthhaatt nnoorrmmaallllyy ttaakkeess 1100--1155 mm iinnuutteess ooff mmaannuuaall
ccooddee ssccaannnniinngg nnooww ttaakkeess aabboouutt 55 mmiinnuutteess. .

IImmpprroovveedd sseeccuurriittyy rreevviieeww ccyyccllee 
TTeerrrraaffoorrmm ccooddee rreevviieewwss ffoorr sseeccuurriittyy aapppprroovvaall hhaappppeenn mmuucchh ffaasstteerr,,
eelliimmiinnaattiinngg ddeevveellooppeerr bblloocckkss wwhhiillee wwaaiittiinngg ffoorr sseeccuurriittyy tteeaamm aapppprroovvaall..

EEnnhhaanncceedd ccrroossss--ffuunnccttiioonnaal l ccoonnttrriibbuuttiioonn 
TTeeaamm mmeemmbbeerrss ccaann mmeeaanniinnggffuulllyly ccoonnttrriibbuuttee ttoo pprroojjeeccttss wwiitthhiinn ddaayyss
iinnsstteeaadd ooff wweeeekkss ooff ccoonntteexxtt bbuuiillddiinngg..

BBeetttteerr ddooccuummeennttaattiioonn wwoorrkkffllooww 
SSyynntthheessiizzeedd ttrroouubblleesshhooootitningg gguuiiddeess aanndd rruunnbbooookkss ffrroomm mmuullttiippllee ssoouurrcceess
ccrreeaattee mmoorree eeffifficciieenntt ddeebbuuggggiinngg pprroocceesssseess..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  UUssee ccuussttoomm ssllaasshh ccoommmmaannddss eexxtteennssiivveellyy 
Security Engineering
SSeeccuurriittyy eennggiinneeeerriinngg uusseess 5500%% ooff aallll ccuussttoomm ssllaasshh ccoommmmaanndd
Security Engineering
iimmpplleemmeenntatatitoionns s iinn tthhee eennttiirree mmoonnoorreeppoo.. TThheessee ccuussttoomm ccoommmmaannddss
team
team ssttrreeaammlliinnee ssppeecciiffiicc wwoorrkkfflloowwss aanndd ssppeeeedd uupp rreeppeeaatteedd ttaasskkss..

LLeett CCllaauuddee ttaallkk fifirrsst t
IInnsstteeaadd ooff aasskkiinngg ttaarrggeetteedd qquueessttiioonnss ffoorr ccooddee ssnniippppeettss, , tthheeyy nnooww 
tteellll CCllaauuddee CCooddee ttoo “"ccoommmmiitt yyoouurr wwoorrkk aass yyoouu ggoo”" aanndd lleett iitt wwoorrkk
aauuttoonnoommoouusslyly wwiitthh ppeerriiooddiicc cchheecckk--iinnss,, rreessuullttiinngg iinn mmoorree 
ccoommpprreehheennssivivee ssoolluuttiioonnss..

LLeevveerraaggee iitt ffoorr ddooccuummeennttaattiioonn 
BBeeyyoonndd ccooddiinngg,, CCllaauuddee CCooddee eexxcceellss aatt ssyynntthheessiizziinngg ddooccuummeenntatatitoionn aanndd
ccrreeaattiinngg ssttrruuccttuurreedd oouuttppuuttss. . TThheeyy pprroovviiddee wwrriittiinngg ssaammpplleess aanndd ffoorrmmaattttiinngg
pprreeffeerreenncceess ttoo ggeett ddooccuummeenntsts tthheeyy ccaann iimmmmeeddiiaatteelyly uussee iinn SSllaacckk,, GGooooggllee
DDooccss,, aanndd ootthheerr ttoooollss ttoo aavvooiidd iinntteerrffaaccee sswwiittcchhiinngg ffaattiigguuee..
88 CClLAaUuDdEe CCoOdDEe fFoORr sSEeCcUuRrIiTtYy eEnNGgIiNnEeEeRrINinGg

Claude Code for inference
Claude Code for inference
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee IInnffeerreennccee tteeaamm mmaannaaggeess 
tthhee mmeemmoorryy ssyysstteemm tthhaatt ssttoorreess CCooddeebbaassee ccoommpprreehheennssioionn aanndd oonnbbooaarrddiinngg 
iinnffoorrmmaatitoino n wwhhiillee CCllaauuddee rreeaaddss TThhee tteeaamm rreelliieess hheeaavviillyy oonn CCllaauuddee CCooddee ttoo qquuiicckkllyy uunnddeerrssttaanndd tthhee
yyoouurr pprroommpptt aanndd ggeenneerraatteess iittss
aarrcchhiitteeccttuurree wwhheenn jjooiinniinngg aa ccoommpplleexx ccooddeebbaassee.. IInnsstteeaadd ooff mmaannuuaallllyy
rreessppoonnssee.. TTeeaamm mmeemmbbeerrss, ,
sseeaarrcchhiinngg GGiittHHuubb rreeppooss,, tthheeyy aasskk CCllaauuddee ttoo fifinndd wwhhiicchh fifilleess ccaallll ssppeecciiffiicc
eessppeecciiaallllyy tthhoossee wwhhoo aarree nneeww ttoo
ffuunnccttiioonnaaliltiiteiess, , ggeettttiinngg rreessuullttss iinn sseeccoonnddss rraatthheerr tthhaann aasskkiinngg ccoolllleeaagguueess oorr
mmaacchhiinnee lleeaarrnniinngg, , ccaann uussee CCllaauuddee
sseeaarrcchhiinngg mmaannuuaallllyy..

CCooddee eexxtteennssiviveelyly ttoo bbrriiddggee tthhaatt
kknnoowwlleeddggee ggaapp aanndd aacccceelleerraattee
UUnniitt tteesstt ggeenneerraattiioonn wwiitthh eeddggee ccaassee ccoovveerraaggee 
tthheeirir wwoorrkk..
AAfftteerr wwrriittiinngg ccoorree ffuunnccttiioonnaalilityty, , tthheeyy aasskk CCllaauuddee ttoo wwrriittee ccoommpprreehheennssivivee
uunniitt tteessttss.. CCllaauuddee aauuttoommaattiiccaalllyly iinncclluuddeess mmiisssseedd eeddggee ccaasseess,, ccoommpplleettiinngg
wwhhaatt wwoouulldd nnoorrmmaallllyy ttaakkee ssiiggnniiffiiccaanntt mmeennttaall eenneerrggyy iinn mmiinnuutteess, , aaccttiinngg
lliikkee aa ccooddiinngg aassssiissttaanntt tthheeyy ccaann rreevviieeww.
.
MMaacchhiinnee lleeaarrnniinngg ccoonncceepptt eexxppllaannaattiioonn 
WWiitthhoouutt aa mmaacchhiinnee lleeaarrnniinngg bbaacckkggrroouunndd, , tteeaamm mmeemmbbeerrss ddeeppeenndd oonn
CCllaauuddee ttoo eexxppllaaiinn mmooddeell--ssppeecciiffiicc ffuunnccttiioonnss aanndd sseettttiinnggss.. WWhhaatt wwoouulldd
rreeqquuiirree aann hhoouurr ooff GGooooggllee sseeaarrcchhiinngg aanndd rreeaaddiinngg ddooccuummeenntatatitoionn nnooww
ttaakkeess 1100--2200 mmiinnuutteess, , rreedduucciinngg rreesseeaarrcchh ttiimmee bbyy 8800%%.
.
CCrroossss--llaanngguuaaggee ccooddee ttrraannssllaattiioonn 
WWhheenn tteessttiinngg ffuunnccttiioonnaaliltiyty iinn ddiiffffeerreenntt pprrooggrraammmminingg llaanngguuaaggeess,, tthheeyy
eexxppllaaiinn wwhhaatt tthheeyy wwaanntt ttoo tteesstt aanndd CCllaauuddee wwrriitteess tthhee llooggiicc iinn tthhee rreeqquuiirreedd
llaanngguuaaggee ((lliikkee RRuusstt)),, eelliimmiinnaattiinngg tthhee nneeeedd ttoo lleeaarrnn nneeww llaanngguuaaggeess jjuusstt ffoorr
tteessttiinngg ppuurrppoosseess..

CCoommmmaanndd rreeccaallll aanndd KKuubbeermneetteess mmaannaaggeemmeenntt 
IInnsstteeaadd ooff rreemmeemmbbeerriningg ccoommpplleexx KKuubbeerrnneetteess ccoommmmaannddss, , tthheeyy aasskk CCllaauuddee
ffoorr tthhee ccoorrrreecctt ssyynnttaaxx,, lliikkee “"hhooww ttoo ggeett aallll ppooddss oorr ddeeppllooyymmeennt t ssttaattuuss,,"” aanndd
rreecceeiivvee tthhee eexxaacctt ccoommmmaannddss nneeeeddeedd ffoorr tthheeiirr iinnffrraassttrruucctuturere wwoorrkk..
99 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR iInNfFeErReEnNcCeE

Claude Code for inference
Claude Code for inference
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t AAcccceelleerraatteedd MMLL c coonncceepptt lleeaarrnniinngg 
RReesseeaarrcchh ttiimmee rreedduucceedd bbyy 8800%% -- wwhhaatt ttooookk aann hhoouurr ooff GGooooggllee sseeaarrcchhiinngg
nnooww ttaakkeess 1100--2200 mmiinnuutteess. .

FFaasstteerr ccooddeebbaassee nnaavviiggaattiioonn 
CCaann fifinndd rreelleevvaanntt fifilleess aanndd uunnddeerrssttaanndd ssyysstteemm aarrcchhiitteeccttuurree iinn sseeccoonnddss
iinnsstteeaadd ooff aasskkiinngg ccoolllleeaagguueess..

CCoommpprreehheennssiivvee tteesstt ccoovveerraaggee 
CCllaauuddee aauuttoommaatticicaalllyly ggeenneerraatteess uunniitt tteessttss wwiitthh eeddggee ccaasseess,, rreelliieevviinngg
mmeennttaall bbuurrddeenn wwhhiillee mmaaiinnttaaiinniningg ccooddee qquuaalliittyy..

LLaanngguuaaggee bbaarrrriieerr eelliimmiinnaattiioonn 
CCaann iimmpplleemmeennt t ffuunnccttiioonnaaliltiyty iinn uunnffaammiilliiaarr llaanngguuaaggeess lliikkee RRuusstt wwiitthhoouutt
nneeeeddiinngg ttoo lleeaarrnn iitt..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  TTeesstt kknnoowwlleeddggee bbaassee ffuunnccttiioonnaalliittyy fifirrsst t
Inference team
TTrryy aasskkiinngg vvaarriioouuss qquueessttiioonnss ttoo sseeee iiff CCllaauuddee ccaann aannsswweerr ffaasstteerr tthhaann
Inference team
GGooooggllee sseeaarrcchh.. IIff iitt'’ss ffaasstteerr aanndd mmoorree aaccccuurraattee,, iitt'’ss aa vvaalluuaabbllee ttiimmee--ssaavviinngg
ttooooll ffoorr yyoouurr wwoorrkkffllooww.
.
SSttaarrtt wwiitthh ccooddee ggeenneerraattiioonn 
GGiivvee CCllaauuddee ssppeecciiffiicc iinnssttrruuccttiioonnss aanndd aasskk iitt ttoo wwrriittee llooggiicc,, tthheenn vveerriiffyy
ccoorrrreeccttnneessss. . TThhiiss hheellppss bbuuiilldd ttrruusstt iinn tthhee ttooooll'’ss ccaappaabbiilliittiieess bbeeffoorree uussiinngg iitt
ffoorr mmoorree ccoommpplleexx ttaasskkss..

UUssee iitt ffoorr tteesstt wwrriittiinngg 
HHaavviinngg CCllaauuddee wwrriittee uunniitt tteessttss rreelliieevveess ssiiggnniiffiiccaanntt pprreessssuurree ffrroomm ddaaiillyy
ddeevveellooppmmeennt t wwoorrkk.. LLeevveerraaggee tthhiiss ffeeaattuurree ttoo mmaaiinnttaaiinn ccooddee qquuaalliittyy wwiitthhoouutt
ssppeennddiinngg ttiimmee tthhiinnkkiinngg tthhrroouugghh aallll tteesstt ccaasseess mmaannuuaallllyy..
1100 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR iInNfFeErReEnNcCeE

Claude Code for data science
Claude Code for data science
and visualization
and visualization
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
DDaattaa SScciieennccee aanndd MMLL
EEnnggiinneeeerriningg tteeaammss nneeeedd BBuuiillddiinngg JJaavvaaSSccrriipptt//TTyyppeesSccrripipt t ddaasshhbbooaarrdd aappppss
ssoopphhiisstticicaatetde d vviissuuaalliizzaatitoion n  DDeessppiittee kknnoowwiinngg “"vveerryy lliittttllee JJaavvaaSSccrriipptt aanndd TTyyppeesSccrriippt,t",” tthhee tteeaamm uusseess
ttoooollss ttoo uunnddeerrssttaanndd mmooddeell
CCllaauuddee CCooddee ttoo bbuuiilldd eennttiirree RReeaacctt aapppplliiccaattiioonnss ffoorr vviissuuaalliizziinngg RRLL mmooddeell
ppeerrffoorrmmaanncec,e , bbuutt bbuuiillddiinngg tthheessee
ppeerrffoorrmmaannccee aanndd ttrraaiinniinngg ddaattaa.. TThheeyy ggiivvee CCllaauuddee ccoonnttrrooll ttoo wwrriittee ffuullll
ttoooollss oofftteenn rreeqquuiirreess eexxppeerrttisisee 
aapppplliiccaattiioonnss ffrroomm ssccrraattcchh,, lliikkee aa 55,,000000--lliinnee TTyyppeesSccrriippt t aapppp,, wwiitthhoouutt
iinn uunnffaammiliilaiar r llaanngguuaaggeess aanndd
nneeeeddiinngg ttoo uunnddeerrssttaanndd tthhee ccooddee tthheemmsseellvveess. . TThhiiss iiss ccrriittiiccaall bbeeccaauussee
ffrraammeewwoorkrsk.s . CCllaauuddee CCooddee
vviissuuaalliizzaattiioonn aappppss aarree rreellaattiivveellyy llooww ccoonntteexxtt aanndd ddoonn'’tt rreeqquuiirree
eennaabblleess tthheessee tteeaammss ttoo bbuuiilldd
uunnddeerrssttaannddining g tthhee eennttiirree mmoonnoorreeppoo,, aalllloowwiinngg rraappiidd pprroottoottyyppiinngg ooff ttoooollss 
pprroodduuccttioionn-q-uqaulaityli ty aannaallyytticicss
ddaasshhbbooaarrddss wwiitthhoouut t bbeeccoommiinngg
ttoo uunnddeerrssttaanndd mmooddeell ppeerrffoorrmmaannccee dduurriinngg ttrraaiinniinngg aanndd eevvaalluuaattiioonnss..

ffuulll-l-sstatcakc k ddeevveellooppeerrss. .
HHaannddlliinngg rreeppeettiittiivvee rreeffaaccttoorriinngg ttaasskkss 
WWhheenn ffaacceedd wwiitthh mmeerrggee ccoonnfflliiccttss oorr sseemmii--ccoommpplliiccaatetedd fifillee rreeffaaccttoorriinngg
tthhaatt'’ss ttoooo ccoommpplleexx ffoorr eeddiittoorr mmaaccrrooss bbuutt nnoott llaarrggee eennoouugghh ffoorr mmaajjoorr
ddeevveellooppmmeennt t eeffffoorrtt,, tthheeyy uussee CCllaauuddee CCooddee lliikkee aa “"sslloott mmaacchhiinnee"” -- ccoommmmiitt
tthheeiirr ssttaattee,, lleett CCllaauuddee wwoorrkk aauuttoonnoommoouusslyly ffoorr 3300 mmiinnuutteess, , aanndd eeiitthheerr
aacccceepptt tthhee ssoolluuttiioonn oorr rreessttaarrtt ffrreesshh iiff iitt ddooeessnn'’tt wwoorrkk..

CCrreeaattiinngg ppeerrssiisstteenntt aannaallyyttiiccss ttoooollss iinnsstteeaadd ooff tthhrroowwaawwaayy nnootteebbooookkss 
IInnsstteeaadd ooff bbuuiillddiinngg oonnee--ooffff JJuuppyytteerr nnootteebbooookkss tthhaatt ggeett ddiissccaarrddeedd, , tthhee
tteeaamm nnooww hhaass CCllaauuddee bbuuiilldd ppeerrmmaanneennt t RReeaacctt ddaasshhbbooaarrddss tthhaatt ccaann bbee
rreeuusseedd aaccrroossss ffuuttuurree mmooddeell eevvaalluuaattiioonnss. . TThhiiss iiss iimmppoorrttaannt t bbeeccaauussee
uunnddeerrssttaannddining g CCllaauuddee'’ss ppeerrffoorrmmaannccee iiss “"oonnee ooff tthhee mmoosstt iimmppoorrttaannt t tthhiinnggss
ffoorr tthhee tteeaamm"” -- tthheeyy nneeeedd ttoo uunnddeerrssttaanndd hhooww mmooddeellss ppeerrffoorrmm dduurriinngg
ttrraaiinniinngg aanndd eevvaalluuaattiioonnss,, wwhhiicchh “"iiss aaccttuuaallllyy nnoonn--ttrriivviiaall aanndd ssiimmppllee ttoooollss
ccaann'’tt ggeett ttoooo mmuucchh ssiiggnnaall ffrroomm llooookkiinngg aatt aa ssiinnggllee nnuummbbeerr ggoo uupp..”
"
ZZeerroo--ddeeppeennddeennccyy ttaasskk ddeelleeggaattiioonn 
FFoorr ttaasskkss iinn ccoommpplleetteellyy uunnffaammiilliiaarr ccooddeebbaasseess oorr llaanngguuaaggeess,, tthheeyy ddeelleeggaattee
eennttiirree iimmpplleemmeenntatatitoionn ttoo CCllaauuddee CCooddee,, lleevveerraaggiinngg iittss aabbiilliittyy ttoo ggaatthheerr
ccoonntteexxtt ffrroomm tthhee mmoonnoorreeppoo aanndd eexxeeccuuttee ttaasskkss wwiitthhoouutt tthheeiirr iinnvvoollvveemmeenntt
iinn tthhee aaccttuuaall ccooddiinngg pprroocceessss.. TThhiiss aalllloowwss pprroodduuccttiivviittyy iinn aarreeaass oouuttssiiddee
tthheeiirr eexxppeerrttiissee iinnsstteeaadd ooff ssppeennddiinngg ttiimmee lleeaarrnniinngg nneeww tteecchhnnoollooggiieess. .
1111 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR dDaAtTaA sSCcIieEnNCceE aAnNDd vViIsSUuAaLliIzZaAtTiIoOnN

Claude Code for data science
Claude Code for data science
and visualization
and visualization
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t AAcchhiieevveedd 22--44xx ttiimmee ssaavviinnggss 
RRoouuttiinnee rreeffaaccttoorriinngg ttaasskkss tthhaatt wweerree tteeddiioouuss bbuutt mmaannaaggeeaabbllee mmaannuuaallllyy 
aarree nnooww ccoommpplleetteedd mmuucchh ffaasstteerr..

BBuuiilltt ccoommpplleexx aapppplliiccaattiioonnss iinn uunnffaammiilliiaarr llaanngguuaaggeess 
CCrreeaatteedd 55,,000000--lliinnee TTyyppeesSccrriipptt aapppplliiccaattiioonnss ddeessppiittee hhaavviinngg mmiinniimmaall
JJaavvaaSSccrriipptt//TTyyppeesSccrirpipt t eexxppeerriieennccee..

SShhiifftteedd ffrroomm tthhrroowwaawwaayy ttoo ppeerrssiisstteenntt ttoooollss 
IInnsstteeaadd ooff ddiissppoossaabbllee JJuuppyytteerr nnootteebbooookkss,, nnooww bbuuiillddiinngg rreeuussaabbllee RReeaacctt
ddaasshhbbooaarrddss ffoorr mmooddeell aannaallyyssiiss..

DDiirreecctt mmooddeell iimmpprroovveemmeenntt iinnssiigghhttss 
FFiirrsstthhaanndd CCllaauuddee CCooddee eexxppeerriieennccee iinnffoorrmmss ddeevveellooppmmeenntt ooff bbeetttteerr
mmeemmoorryy ssyysstteemmss aanndd UUXX iimmpprroovveemmeennttss ffoorr ffuuttuurree mmooddeell iitteerraattiioonnss..

EEnnaabblleedd vviissuuaalliizzaattioionn-d-drirviveenn ddeecciissiioonn mmaakkiinngg 
BBeetttteerr uunnddeerrssttaannddiningg ooff CCllaauuddee'’ss ppeerrffoorrmmaannccee dduurriinngg ttrraaiinniinngg aanndd
eevvaalluuaattiioonnss tthhrroouugghh aaddvvaanncceedd ddaattaa vviissuuaalliizzaattiioonn ttoooollss..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  TTrreeaatt iitt lliikkee aa sslloott mmaacchhiinnee 
Data Science and 
SSaavvee yyoouurr ssttaattee bbeeffoorree lleettttiinngg CCllaauuddee wwoorrkk,, lleett iitt rruunn ffoorr 3300 mmiinnuutteess, , 
Data Science and
tthheenn eeiitthheerr aacccceepptt tthhee rreessuulltt oorr ssttaarrtt ffrreesshh rraatthheerr tthhaann ttrryyiinngg ttoo wwrreessttllee
ML Engineering teams
ML Engineering teams wwiitthh ccoorrrreeccttiioonnss.. SSttaarrttiinngg oovveerr oofftteenn hhaass aa hhiigghheerr ssuucccceessss rraattee tthhaann ttrryyiinngg
ttoo fifixx CCllaauuddee'’ss mmiissttaakkeess..

IInntteerrrruupptt ffoorr ssiimmpplliicciittyy wwhheenn nneeeeddeedd 
WWhhiillee ssuuppeerrvviissiinngg,, ddoonn'’tt hheessiittaattee ttoo ssttoopp CCllaauuddee aanndd aasskk “"wwhhyy aarree 
yyoouu ddooiinngg tthhiiss?? TTrryy ssoommeetthhiinngg ssiimmpplleerr.."” TThhee mmooddeell tteennddss ttoowwaarrdd 
mmoorree ccoommpplleexx ssoolluuttiioonnss bbyy ddeeffaauulltt bbuutt rreessppoonnddss wweellll ttoo rreeqquueessttss ffoor r
ssiimmpplleerr aapppprrooaacchheess..
1122 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR dDaAtTaA sSCcIieEnNCceE aAnNDd vViIsSUuAaLliIzZaAtTiIoOnN

Claude Code for API
Claude Code for API
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee AAPPII KKnnoowwlleeddggee tteeaamm wwoorrkkss
oonn ffeeaattuureres s lliikkee PPDDFF ssuuppppoorrtt, , FFiirrsstt--sstteepp wwoorrkkffllooww ppllaannnniinngg 
cciittaattioionns,s , aanndd wweebb sseeaarrcchh tthhaatt TThhee tteeaamm uusseess CCllaauuddee CCooddee aass tthheeiirr “"fifirrsstt ssttoopp"” ffoorr aannyy ttaasskk,, aasskkiinngg iit t
bbrriinngg aaddddiittioionnaal l kknnoowwlleeddggee iinnttoo
ttoo iiddeennttiiffyy wwhhiicchh fifilleess ttoo eexxaammiinnee ffoorr bbuugg fifixxeess,, ffeeaattuurree ddeevveellooppmmeennt,t , 
CCllaauuddee'’ss ccoonntteexxtt wwiinnddooww..
oorr aannaallyyssiiss.. TThhiiss rreeppllaacceess tthhee ttrraaddiittiioonnaal l ttiimmee--ccoonnssuumminingg pprroocceessss ooff
WWoorrkkiinngg aaccrroossss llaarrggee,, ccoommpplleexx
mmaannuuaallllyy nnaavviiggaattiinngg tthhee ccooddeebbaassee aanndd ggaatthheerriinngg ccoonntteexxtt bbeeffoorree 
ccooddeebbaasseess mmeeaannss ccoonnssttaanntltyl y
ssttaarrttiinngg wwoorrkk..

eennccoouunntteerriningg uunnffaammiliilaiar r ccooddee
sseeccttiioonnss, , ssppeennddiinngg ssiiggnniifficicaannt t
IInnddeeppeennddeenntt ddeebbuuggggiinngg aaccrroossss ccooddeebbaasseess 
ttiimmee uunnddeerrssttaannddinign g wwhhiicchh ffiilleess ttoo
TThhee tteeaamm nnooww hhaass tthhee ccoonnffiiddeennccee ttoo ttaacckkllee bbuuggss iinn uunnffaammiilliiaarr ppaarrttss ooff tthhee
eexxaammiinnee ffoorr aannyy ggiivveenn ttaasskk,, aanndd
ccooddee bbaassee iinnsstteeaadd ooff aasskkiinngg ootthheerrss ffoorr hheellpp.. TThheeyy ccaann aasskk CCllaauuddee “"DDoo yyoouu
bbuuiillddiinngg ccoonntteexxtt bbeeffoorree mmaakkiinngg
cchhaannggeess.. CCllaauuddee CCooddee iimmpprroovveess
tthhiinnkk yyoouu ccaann fifixx tthhiiss bbuugg?? TThhiiss iiss tthhee bbeehhaavviioorr II’'mm sseeeeiinngg"” aanndd oofftteenn ggeett
tthhisis eexxppeerriieennccee bbyy sseerrvviinngg aass aa iimmmmeeddiiaattee pprrooggrreessss,, wwhhiicchh wwaassnn'’tt ffeeaassiibbllee bbeeffoorree ggiivveenn tthhee ttiimmee
gguuiiddee tthhaatt ccaann hheellpp tthheemm iinnvveessttmmeennt t rreeqquuiirreedd..

uunnddeerrssttaanndd ssyysstteemm aarrcchhiitteecctutruer,e ,
iiddeennttififyy rreelleevvaanntt ffiilleess,, aanndd MMooddeell iitteerraattiioonn tteessttiinngg tthhrroouugghh ddooggffooooddiinngg 
eexxppllaaiinn ccoommpplleexx iinntteerraacctitoinosn.s . CCllaauuddee CCooddee aauuttoommaatticicaalllyly uusseess tthhee llaatteesstt rreesseeaarrcchh mmooddeell ssnnaappsshhoottss, ,
mmaakkiinngg iitt tthheeiirr pprriimmaarryy wwaayy ooff eexxppeerriieenncciinngg mmooddeell cchhaannggeess.. TThhiiss ggiivveess
tthheemm ddiirreecctt ffeeeeddbbaacckk oonn mmooddeell bbeehhaavviioorr cchhaannggeess dduurriinngg ddeevveellooppmmeennt t
ccyycclleess,, wwhhiicchh tthheeyy hhaaddnn't’t eexxppeerriieenncceedd dduurriinngg pprreevviioouuss llaauunncchheess. .

EElliimmiinnaattiinngg ccoonntteexxtt--sswwiittcchhiningg oovveerrhheeaadd 
IInnsstteeaadd ooff ccooppyyiinngg ccooddee ssnniippppeettss aanndd ddrraaggggiinngg fifilleess iinnttoo CCllaauuddee..aaii 
wwhhiillee eexxppllaaiinniinngg pprroobblleemmss eexxtteennssiivveellyy,, tthheeyy ccaann aasskk qquueessttiioonnss ddiirreeccttllyy iinn
CCllaauuddee CCooddee wwiitthhoouutt aaddddiittiioonnaal l ccoonntteexxtt ggaatthheerriinngg, , ssiiggnniiffiiccaannttllyy rreedduucciinngg 
mmeennttaall oovveerrhheeaadd..
1133 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR AAPPII

Claude Code for API
Claude Code for API
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t IInnccrreeaasseedd ccoonnffiiddeennccee iinn ttaacckklliinngg uunnffaammiilliiaarr aarreeaass 
TTeeaamm mmeemmbbeerrss ccaann iinnddeeppeennddeenntltyly ddeebbuugg bbuuggss aanndd iinnvveessttiiggaattee iinncciiddeennttss
iinn uunnffaammiilliiaarr ccooddeebbaasseess..

SSiiggnniiffiiccaanntt ttiimmee ssaavviinnggss iinn ccoonntteexxtt ggaatthheerriinngg 
EElliimmiinnaatteedd tthhee oovveerrhheeaadd ooff ccooppyyiinngg ccooddee ssnniippppeettss aanndd ddrraaggggiinngg fifilleess iinnttoo
CCllaauuddee..aaii,, rreedduucciinngg mmeennttaall ccoonntteexxtt--sswwiittcchhiinngg bbuurrddeenn. .

FFaasstteerr rroottaattiioonn oonnbbooaarrddiinngg 
EEnnggiinneeeerrss rroottaattiinngg ttoo nneeww tteeaammss ccaann qquuiicckkllyy nnaavviiggaattee uunnffaammiilliiaarr
ccooddee bbaasseess aanndd ccoonnttrriibbuuttee mmeeaanniinnggffuulllyly wwiitthhoouutt eexxtteennssiivvee ccoolllleeaagguuee
ccoonnssuullttaattiioonn. .

EEnnhhaanncceedd ddeevveellooppeerr hhaappppiinneessss 
TTeeaamm rreeppoorrttss ffeeeelliinngg hhaappppiieerr aanndd mmoorree pprroodduuccttiivvee wwiitthh rreedduucceedd ffrriiccttiioonn
iinn ddaaiillyy wwoorrkkfflloowwss..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  TTrreeaatt iitt aass aann iitteerraattiivvee ppaarrttnneerr,, nnoott aa oonnee--sshhoott ssoolluuttiioonn 
API Knowledge team
RRaatthheerr tthhaann eexxppeeccttiinngg CCllaauuddee ttoo ssoollvvee pprroobblleemmss iimmmmeeddiiaatteelyly,, aapppprrooaacchh 
API Knowledge team
iitt aass aa ccoollllaabboorraattoorr yyoouu iitteerraattee wwiitthh.. TThhiiss wwoorrkkss bbeetttteerr tthhaann ttrryyiinngg ttoo ggeett
ppeerrffeecctt ssoolluuttiioonnss oonn tthhee fifirrsstt ttrryy..

UUssee iitt ffoorr bbuuiillddiinngg ccoonnffiiddeennccee iinn uunnffaammiilliiaarr aarreeaas s
DDoonn'’tt hheessiittaattee ttoo ttaacckkllee bbuuggss oorr iinnvveessttiiggaattee iinncciiddeennttss oouuttssiiddee yyoouurr
eexxppeerrttiissee -- CCllaauuddee CCooddee mmaakkeess iitt ffeeaassiibbllee ttoo wwoorrkk iinnddeeppeennddeenntltyly iinn aarreeaass
tthhaatt wwoouulldd nnoorrmmaallllyy rreeqquuiirree eexxtteennssiivvee ccoonntteexxtt bbuuiillddiinngg..

SSttaarrtt wwiitthh mmiinniimmaall iinnffoorrmmaattiioonn 
BBeeggiinn wwiitthh jjuusstt tthhee bbaarree mmiinniimmuumm ooff wwhhaatt yyoouu nneeeedd aanndd lleett CCllaauuddee gguuiiddee
yyoouu tthhrroouugghh tthhee pprroocceessss,, rraatthheerr tthhaann ffrroonntt--llooaaddiinngg eexxtteennssiivvee eexxppllaannaattiioonnss. .
1144 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR AAPPII

Claude Code for growth
Claude Code for growth
marketing
marketing
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee GGrroowwtthh MMaarrkkeettiningg 
tteeaamm ffooccuusseess oonn bbuuiillddiinngg oouutt AAuuttoommaatteedd GGooooggllee AAddss ccrreeaattiivvee ggeenneerraattiioonn 
ppeerrffoorrmmaanncec e mmaarrkkeettiningg cchhaannnneellss TThhee tteeaamm bbuuiilltt aann aaggeennttiicc wwoorrkkffllooww tthhaatt pprroocceesssseess CCSSVV fif illeess ccoonnttaaiinniinngg
aaccrroossss ppaaiidd sseeaarrcchh,, ppaaiidd ssoocciiaall,,
hhuunnddrreeddss ooff eexxiissttiinngg aaddss wwiitthh ppeerrffoorrmmaannccee mmeettrriiccss,, iiddeennttiiffiieess
mmoobbiillee aopppp ssttoorreess, , eemmaaiill
uunnddeerrppeerrfoforrmmining g aaddss ffoorr iitteerraattiioonn, , aanndd ggeenneerraatteess nneeww vvaarriiaattiioonnss tthhaatt
mmaarrkkeettiningg, , aanndd SSEEOO.. AAss aa nnoonn -
mmeeeett ssttrriicctt cchhaarraacctteerr lliimmiittss ((3300 cchhaarraacctteerrss ffoorr hheeaaddlliinneess, , 9900 ffoorr
tteecchhnnicicaal l tteeaamm ooff oonnee,, tthheeyy uussee
ddeessccrriippttiioonnss)). . UUssiinngg ttwwoo ssppeecciiaalliizzeedd ssuubb--aaggeennttss ((oonnee ffoorr hheeaaddlliinneess, , oonnee 
CCllaauuddee CCooddee ttoo aauuttoommaatete
ffoorr ddeessccrriippttiioonnss),) , tthhee ssyysstteemm ccaann ggeenneerraattee hhuunnddrreeddss ooff nneeww aaddss iinn
rreeppeettitiitviev e mmaarrkkeettiningg ttaasskkss aanndd
mmiinnuutteess iinnsstteeaadd ooff rreeqquuiirriinngg mmaannuuaall ccrreeaattiioonn aaccrroossss mmuullttiippllee ccaammppaaiiggnnss. .
ccrreeaattee aaggeenntticic wwoorrkkfflolowws s tthhaatt
wwoouulldd ttrraadditiitoinoanlalyl ly rreeqquuiirree
TThhiiss hhaass eennaabblleedd tthheemm ttoo tteesstt aanndd iitteerraattee aatt ssccaallee,, ssoommeetthhiinngg tthhaatt wwoouulldd
ssiiggnniifficicaannt t eennggiinneeeerriningg hhaavvee ttaakkeenn aa ssiiggnniiffiiccaanntt aammoouunntt ooff ttiimmee ttoo aacchhiieevvee pprreevviioouussllyy..

rreessoouurrcceess. .
FFiiggmmaa pplluuggiinn ffoorr mmaassss ccrreeaattiivvee pprroodduuccttiioonn 
IInnsstteeaadd ooff mmaannuuaallllyy dduupplliiccaattiinngg aanndd eeddiittiinngg ssttaattiicc iimmaaggeess ffoorr ppaaiidd 
ssoocciiaall aaddss,, tthheeyy ddeevveellooppeedd aa FFiiggmmaa pplluuggiinn tthhaatt iiddeennttiiffiieess ffrraammeess aanndd
pprrooggrraammmmaatitcicaalllyly ggeenneerraatteess uupp ttoo 110000 aadd vvaarriiaattiioonnss bbyy sswwaappppiinngg
hheeaaddlliinneess aanndd ddeessccrriippttiioonnss, , rreedduucciinngg wwhhaatt wwoouulldd ttaakkee hhoouurrss ooff ccooppyy -
ppaassttiinngg ttoo hhaallff aa sseeccoonndd ppeerr bbaattcchh.. TThhiiss eennaabblleess 1l00xx ccrreeaattiivvee oouuttppuutt, ,
aalllloowwiinngg tthhee tteeaamm ttoo tteesstt vvaassttllyy mmoorree ccrreeaattiivvee vvaarriiaattiioonnss aaccrroossss kkeeyy 
ssoocciiaall cchhaannnneellss. .

MMeettaa AAddss MMCCPP ss eerrvveerr ffoorr ccaammppaaiiggnn aannaallyyttiiccss 
TThheeyy ccrreeaatteedd aann MMCCPP sseerrvveerr iinntteeggrraatteedd wwiitthh MMeettaa AAddss AAPPII ttoo qquueerryy
ccaammppaaiiggnn ppeerrffoorrmmaannccee, , ssppeennddiinngg ddaattaa,, aanndd aadd eeffffeeccttiivveenneessss ddiirreeccttllyy
wwiitthhiinn tthhee CCllaauuddee DDeesskkttoopp aapppp,, eelliimmiinnaattiinngg tthhee nneeeedd ttoo sswwiittcchh bbeettwweeeenn
ppllaattffoorrmmss ffoorr ppeerrffoorrmmaannccee aannaallyyssiiss,, ssaavviinngg ccrriittiiccaall ttiimmee wwhheerree eevveerryy
eeffifficciieennccyy ggaaiinn ttrraannssllaatteess ttoo bbeetttteerr RROOII.
.
AAddvvaanncceedd pprroommpptt eennggiinneeeerriinngg wwiitthh mmeemmoorryy ssyysstteemmss 
TThheeyy iimmpplleemmeenntetedd aa rruuddiimmeenntataryry mmeemmoorryy ssyysstteemm tthhaatt llooggss hhyyppootthheesseess
aanndd eexxppeerriimmeenntsts aaccrroossss aadd iitteerraattiioonnss, , aalllloowwiinngg tthhee ssyysstteemm ttoo ppuullll pprreevviioouuss
tteesstt rreessuullttss iinnttoo ccoonntteexxtt wwhheenn ggeenneerraattiinngg nneeww vvaarriiaattiioonnss,, ccrreeaattiinngg aa sseellff-
iimmpprroovviinngg tteessttiinngg ffrraammeewwoorrkk.. TThhiiss eennaabblleess ssyysstteemmaattiicc eexxppeerriimmeennttaatitoionn
tthhaatt wwoouulldd bbee iimmppoossssiibbllee ttoo ttrraacckk mmaannuuaallllyy..
1155 CClLAaUuDdEe CCoOdDEe fFoOrR gGrROoWwTtHh mMAaRrKkEeTtINinGg

Claude Code for growth
Claude Code for growth
marketing
marketing
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t DDrraammaattiicc ttiimmee ssaavviinnggss oonn rreeppeettiittiivvee ttaasskkss 
AAdd ccooppyy ccrreeaattiioonn rreedduucceedd ffrroomm 22 hhoouurrss ttoo 1155 m miinnuutteess, , ffrreeeeiinngg uupp ttiimmee ffoorr
ssttrraatteeggiicc wwoorrkk..

1100xx iinnccrreeaassee iinn ccrreeaattiivvee oouuttppuutt 
TThhee tteeaamm ccaann nnooww tteesstt vvaassttllyy mmoorree aadd vvaarriiaattiioonnss aaccrroossss cchhaannnneellss wwiitthh
aauuttoommaatteedd ggeenneerraattiioonn aanndd FFiiggmmaa iinntteeggrraattiioonn. .

OOppeerraattiinngg lliikkee aa llaarrggeerr tteeaamm 
TThhee tteeaamm ccaann hhaannddllee ttaasskkss tthhaatt ttrraaddiittiioonnaalllyly rreeqquuiirreedd ddeeddiiccaatteedd
eennggiinneeeerriinngg rreessoouurrcceess..

SSttrraatteeggiicc ffooccuuss sshhiifftt 
TThhee tteeaamm ccaann ssppeenndd mmoorree ttiimmee oonn oovveerraallll ssttrraatteeggyy aanndd bbuuiillddiinngg aaggeennttiicc
aauuttoommaattioionn rraatthheerr tthhaann mmaannuuaall eexxeeccuuttiioonn..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  IIddeennttiiffyy AAPPII--eennaabblleedd rreeppeettiittiivvee ttaasskkss 
Growth Marketing
LLooookk ffoorr wwoorrkkfflloowwss iinnvvoollvviinngg rreeppeettiittiivvee aaccttiioonnss wwiitthh ttoooollss tthhaatt hhaavvee 
Growth Marketing
AAPPIiss ((lliikkee aadd ppllaattffoorrmmss,, ddeessiiggnn ttoooollss,, aannaallyyttiiccss ppllaattffoorrmmss)).. TThheessee aarree 
team
team pprriimmee ccaannddiiddaatteess ffoorr aauuttoommaattioionn aanndd wwhheerree CCllaauuddee CCooddee pprroovviiddeess tthhee
mmoosstt vvaalluuee..

BBrreeaakk ccoommpplleexx wwoorrkkfflloowwss iinnttoo ssppeecciiaalliizzeedd ssuubb--aaggeennttss 
IInnsstteeaadd ooff ttrryyiinngg ttoo hhaannddllee eevveerryytthhiinngg iinn oonnee pprroommpptt oorr wwoorrkkffllooww,, ccrreeaattee
sseeppaarraattee aaggeennttss ffoorr ssppeecciiffiicc ttaasskkss ((lliikkee tthheeiirr hheeaaddlliinnee aaggeenntt vvss.. ddeessccrriippttiioonn
aaggeenntt)).. TThhiiss mmaakkeess ddeebbuuggggiinngg eeaassiieerr aanndd iimmpprroovveess oouuttppuutt qquuaalliittyy wwhheenn
ddeeaalliinngg wwiitthh ccoommpplleexx rreeqquuiirreemmeenntst.s .

TThhoorroouugghhllyy bbrraaiinnssttoorrmm aanndd pprroommpptt ppllaann bbeeffoorree ccooddiinngg 
SSppeenndd ssiiggnniiffiiccaanntt ttiimmee uuppffrroonntt uussiinngg CCllaauuddee..aaii ttoo tthhiinnkk tthhrroouugghh yyoouurr
eennttiirree wwoorrkkffllooww,, tthheenn hhaavvee CCllaauuddee..aaii ccrreeaattee aa ccoommpprreehheennssivivee pprroommpptt aanndd
ccooddee ssttrruuccttuurree ffoorr CCllaauuddee CCooddee ttoo rreeffeerreennccee.. AAllssoo,, wwoorrkk sstteepp--bbyy--sstteepp
rraatthheerr tthhaann aasskkiinngg ffoorr oonnee--sshhoott ssoolluuttiioonnss ttoo aavvooiidd CCllaauuddee ggeettttiinngg
oovveerrwwhheellmmeedd bbyy ccoommpplleexx ttaasskkss..
1166 CClLAaUuDdEe CCoOdDEe fFoOrR gGrROoWwTtHh mMAaRrKkEeTtINinGg

Claude Code for product design
Claude Code for product design
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee PPrroodduucctt DDeessiiggnn tteeaamm
ssuuppppoorrttss CCllaauuddee CCooddee,, CCllaauuddee..aaii FFrroonntt--eenndd ppoolliisshh aanndd ssttaattee mmaannaaggeemmeennt t cchhaannggeess 
aanndd tthhee AAnntthhrrooppici c AAPPII,, IInnsstteeaadd ooff ccrreeaattiinngg eexxtteennssiivvee ddeessiiggnn ddooccuummeenntatatitoionn aanndd ggooiinngg tthhrroouugghh
ssppeecciiaalliizziningg iinn bbuuiillddiinngg AAlI
mmuullttiippllee rroouunnddss ooff ffeeeeddbbaacckk wwiitthh eennggiinneeeerrss ffoorr vviissuuaall ttwweeaakkss ((ttyyppeeffaacceess,,
pprroodduuccttss. . EEvveenn nnoonn--ddeevveeloloppeersrs
ccoolloorrss,, ssppaacciinngg)),, tthheeyy nnooww ddiirreeccttllyy iimmpplleemmeennt t tthheessee cchhaannggeess uussiinngg CCllaauuddee
ccaann uussee CCllaauuddee CCooddee ttoo bbrriiddggee
CCooddee.. EEnnggiinneeeerrss nnootteedd tthheeyy'’rree mmaakkiinngg “"llaarrggee ssttaattee mmaannaaggeemmeennt t cchhaannggeess
tthhee ttrraadditiitoinoanla l ggaapp bbeettwweeeenn
tthhaatt yyoouu ttyyppiiccaallllyy wwoouullddnn'’tt sseeee aa ddeessiiggnneerr mmaakkiinngg,,"” eennaabblliinngg tthheemm ttoo
ddeessiiggnn aanndd eennggiinneeeerriningg, , eennaabblliinngg
aacchhiieevvee tthhee eexxaacctt qquuaalliittyy tthheeyy eennvviissiioonn..

ddiirreecctt iimmpplleemmeennttaatitoino n ooff tthheeiirr
ddeessiiggnn vviissiioonn wwiitthhoouut t eexxtteennssivivee
GGiittHHuubb AAccttiioonnss aauuttoommaatteedd ttiicckkeettiinngg 
bbaacckk--aanndd--fofrothrt h wwiitthh eennggiinneeeerrss. .
UUssiinngg CCllaauuddee CCooddee’'ss GGiittHHuubb iinntteeggrraattiioonn, , tthheeyy ccaann ssiimmppllyy fifillee iissssuueess//
ttiicckkeettss ddeessccrriibbiinngg nneeeeddeedd cchhaannggeess,, aanndd CCllaauuddee aauuttoommaatticicaalllyly pprrooppoosseess
ccooddee ssoolluuttiioonnss wwiitthhoouutt hhaavviinngg ttoo ooppeenn CCllaauuddee CCooddee,, ccrreeaattiinngg aa sseeaammlleessss
bbuugg--ffiixxiinngg aanndd ffeeaattuurree rreeffiinneemmeenntt wwoorrkkffllooww ffoorr tthheeiirr ppeerrssiisstteenntt bbaacckklloogg 
ooff ppoolliisshh ttaasskkss..

RRaappiidd iinntteerraaccttiivvee pprroottoottyyppiinngg 
BByy ppaassttiinngg mmoocckkuupp iimmaaggeess iinnttoo CCllaauuddee CCooddee,, tthheeyy ggeenneerraattee ffuullllyy
ffuunnccttiioonnaal l pprroottoottyyppeess tthhaatt eennggiinneeeerrss ccaann iimmmmeeddiiaatteelyly uunnddeerrssttaanndd aanndd
iitteerraattee oonn,, rreeppllaacciinngg tthhee ttrraaddiittiioonnaal l ccyyccllee ooff ssttaattiicc FFiiggmmaa ddeessiiggnnss tthhaatt
rreeqquuiirreedd eexxtteennssiivvee eexxppllaannaattiioonn aanndd ttrraannssllaattiioonn ttoo wwoorrkkiinngg ccooddee..

EEddggee ccaassee ddiissccoovveerryy aanndd ssyysstteemm aarrcchhiitteeccttuurree uunnddeerrssttaannddiinngg 
TThheeyy uussee CCllaauuddee CCooddee ttoo mmaapp oouutt eerrrroorr ssttaatteess,, llooggiicc flfloowwss,, aanndd ddiiffffeerreenntt
ssyysstteemm ssttaattuusseess,, aalllloowwiinngg tthheemm ttoo iiddeennttiiffyy eeddggee ccaasseess dduurriinngg ddeessiiggnn rraatthheerr
tthhaann ddiissccoovveerriinngg tthheemm llaatteerr iinn ddeevveellooppmmeennt,t , ffuunnddaammeenntatalllyly iimmpprroovviinngg
tthhee qquuaalliittyy ooff tthheeiirr iinniittiiaall ddeessiiggnnss..

CCoommpplleexx ccooppyy cchhaannggeess aanndd lleeggaall ccoommpplliiaannccee 
FFoorr ttaasskkss lliikkee rreemmoovviinngg “"rreesseeaarrcchh pprreevviieeww"” mmeessssaaggiinngg aaccrroossss tthhee eennttiirree
ccooddee bbaassee,, tthheeyy uusseedd CCllaauuddee CCooddee ttoo fifinndd aallll iinnssttaanncceess, , rreevviieeww ssuurrrroouunnddiningg
ccooppyy,, ccoooorrddiinnaattee cchhaannggeess wwiitthh lleeggaall iinn rreeaall--ttiimmee,, aanndd iimmpplleemmeennt t uuppddaatteess --
aa pprroocceessss tthhaatt ttooookk ttwwoo 3300--mmiinnuuttee ccaallllss iinnsstteeaadd ooff aa wweeeekk ooff bbaacckk--aanndd -
ffoorrtthh ccoooorrddiinnaattiioonn. .
1177 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR pPrRoOdDuUcCtT dDeEsSIigGnN

Claude Code for product design
Claude Code for product design
T Te e a a m m i i m mp p a a c c t t TTrraannssffoorrmmeedd ccoorree wwoorrkkffllooww 
CCllaauuddee CCooddee bbeeccoommeess aa pprriimmaarryy ddeessiiggnn ttooooll,, wwiitthh FFiiggmmaa aanndd CCllaauuddee CCooddee
ooppeenn 8800%% ooff tthhee ttiimmee..

22--33xx ffaasstteerr eexxeeccuuttiioonn 
VViissuuaall aanndd ssttaattee mmaannaaggeemmeennt t cchhaannggeess tthhaatt pprreevviioouussllyy rreeqquuiirreedd eexxtteennssiivvee
bbaacckk--aanndd--ffoorrtthh wwiitthh eennggiinneeeerrss nnooww iimmpplleemmeenntetedd ddiirreeccttllyy..

WWeeeekkss ttoo hhoouurrss ccyyccllee ttiimmee 
CCoommpplleexx pprroojjeeccttss lliikkee GGAA llaauunncchh mmeessssaaggiinngg tthhaatt wwoouulldd ttaakkee aa wweeeekk ooff
ccoooorrddiinnaattiioonn nnooww ccoommpplleetteedd iinn ttwwoo 3300--mmiinnuuttee ccaallllss..

TTwwoo ddiissttiinncctt uusseerr eexxppeerriieenncceess 
DDeevveellooppeerrss ggeett “"aauuggmmeenntteedd wwoorrkkffllooww"” ((ffaasstteerr eexxeeccuuttiioonn)),, wwhhiillee nnoonn -
tteecchhnniiccaall uusseerrss ggeett “"hhoollyy ccrraapp,, II’'mm aa ddeevveellooppeerr wwoorrkkffllooww"” ((ee nnttiirreellyy nneeww
ccaappaabbiilliittiieess pprreevviioouussllyy iimmppoossssiibbllee))..

IImmpprroovveedd ddeessiiggnn--eenngginineeereirning g ccoollllaabboorraattiioonn 
BBeetttteerr ccoommmmuunnicicaatitoionn aanndd ffaasstteerr pprroobblleemm--ssoollvviinngg bbeeccaauussee ddeessiiggnneerrss
uunnddeerrssttaanndd ssyysstteemm ccoonnssttrraaiinnttss aanndd ppoossssiibbiilliittiieess uuppffrroonntt..
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  GGeett pprrooppeerr sseettuupp hheellpp ffrroomm eennggiinneeeerrss 
Product Design team
HHaavvee eennggiinneeeerriinngg tteeaammmmaatteess hheellpp wwiitthh iinniittiiaall rreeppoossiittoorryy sseettuupp aanndd
Product Design team
ppeerrmmiissssiioonnss -- tthhee tteecchhnniiccaall oonnbbooaarrddiinngg iiss cchhaalllleennggiinngg ffoorr nnoonn--ddeevveellooppeerrss, ,
bbuutt oonnccee ccoonnffiigguurreedd,, iitt bbeeccoommeess ttrraannssffoorrmmaatitvivee ffoorr ddaaiillyy wwoorrkkffllooww.
.
UUssee ccuussttoomm mmeemmoorryy fifilleess ttoo gguuiiddee CCllaauuddee'’ss bbeehhaavviioorr 
CCrreeaattee ssppeecciiffiicc iinnssttrruuccttioionnss tteelllliinngg CCllaauuddee yyoouu'’rree aa ddeessiiggnneerr wwiitthh lliittttllee
ccooddiinngg eexxppeerriieennccee wwhhoo nneeeeddss ddeettaaiilleedd eexxppllaannaattiioonnss aanndd ssmmaalllleerr,,
iinnccrreemmeenntatal l cchhaannggeess,, ddrraammaattiiccaalllyly iimmpprroovviinngg tthhee qquuaalliittyy ooff CCllaauuddee'’ss
rreessppoonnsseess aanndd mmaakkiinngg iitt lleessss iinnttiimmiiddaatitningg. .

LLeevveerraaggee iimmaaggee ppaassttiinngg ffoorr pprroottoottyyppiinngg 
UUssee CCoommmmaanndd++VV ttoo ppaassttee ssccrreeeennsshhoottss ddiirreeccttllyy iinnttoo CCllaauuddee CCooddee -- iitt eexxcceellss
aatt rreeaaddiinngg ddeessiiggnnss aanndd ggeenneerraattiinngg ffuunnccttiioonnaal l ccooddee,, mmaakkiinngg iitt iinnvvaalluuaabbllee
ffoorr ttuurrnniinngg ssttaattiicc mmoocckkuuppss iinnttoo iinntteerraaccttiivvee pprroottoottyyppeess tthhaatt eennggiinneeeerrss ccaann
iimmmmeeddiiaatteelyly uunnddeerrssttaanndd aanndd bbuuiilldd uuppoonn..
1188 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR pPrRoOdDuUcCtT dDeEsSIigGnN

Claude Code for RL engineering
Claude Code for RL engineering
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee RRLL EEnnggiinneeeerriningg tteeaamm
ffooccuusseess oonn eeffffiiccieiennt t ssaammpplliinngg iinn FFeeaattuurree ddeevveellooppmmeenntt wwiitthh ssuuppeerrvviisseedd aauuttoonnoommyy 
RRLL aanndd wweeiigghhtt ttrraannssfefresr s aaccrroossss TThhee tteeaamm lleettss CCllaauuddee CCooddee wwrriittee mmoosstt ooff tthhee ccooddee ffoorr ssmmaallll ttoo mmeeddiiuumm
tthhee cclluusstteerr. . TThheeyy uussee CCllaauuddee
ffeeaattuurreess wwhhiillee pprroovviiddiinngg oovveerrssiigghhtt,, ssuucchh aass iimmpplleemmeennttiningg aauutthheenntitcicaatitoionn
CCooddee pprriimmaarriliyl y ffoorr wwrriittiningg ssmmaallll
mmeecchhaanniissmmss ffoorr wweeiigghhtt ttrraannssffeerr ccoommppoonneenntsts. . TThheeyy wwoorrkk iinntteerraaccttiivveellyy,,
ttoo mmeeddiiuumm ffeeaattuureres,s , ddeebbuuggggiinngg,,
aalllloowwiinngg CCllaauuddee ttoo ttaakkee tthhee lleeaadd bbuutt sstteeeerriinngg iitt wwhheenn iitt ggooeess ooffff ttrraacckk..

aanndd uunnddeerrssttaannddinign g ccoommpplleexx
ccooddeebbaasseess,, wwiitthh aann iitteerraatitviev e
TTeesstt ggeenneerraattiioonn aanndd ccooddee rreevviieeww 
aapppprrooaacchh tthhaatt iinncclluuddeess ffrreeqquueennt t
AAfftteerr iimmpplleemmeenntitningg cchhaannggeess tthheemmsseellvveess, , tthheeyy aasskk CCllaauuddee CCooddee ttoo aadddd
cchheecckkppooiinnttiningg aanndd rroollllbbaacckkss. .
tteessttss oorr rreevviieeww tthheeiirr ccooddee.. TThhiiss aauuttoommaatteedd tteessttiinngg wwoorrkkffllooww ssaavveess
ssiiggnniiffiiccaanntt ttiimmee oonn rroouuttiinnee bbuutt iimmppoorrttaannt t qquuaalliittyy aassssuurraannccee ttaasskkss..

DDeebbuuggggiinngg aanndd eerrrroorr iinnvveessttiiggaattiioonn 
TThheeyy uussee CCllaauuddee CCooddee ttoo ddeebbuugg eerrrroorrss wwiitthh mmiixxeedd rreessuullttss -- ssoommeettiimmeess iitt
iiddeennttiiffiieess iissssuueess iimmmmeeddiiaatteelyly aanndd aaddddss rreelleevvaanntt tteessttss,, wwhhiillee ootthheerr ttiimmeess 
iitt ssttrruugggglleess ttoo uunnddeerrssttaanndd tthhee pprroobblleemm,, bbuutt oovveerraallll pprroovviiddeess vvaalluuee wwhheenn 
iitt wwoorrkkss..

CCooddeebbaassee ccoommpprreehheennssiioonn aanndd ccaallll ssttaacckk aannaallyyssiiss 
OOnnee ooff tthhee bbiiggggeesstt cchhaannggeess iinn tthheeiirr wwoorrkkffllooww iiss uussiinngg CCllaauuddee CCooddee ttoo ggeett
qquuiicckk ssuummmmaarriieess ooff rreelleevvaanntt ccoommppoonneenntsts aanndd ccaallll ssttaacckkss,, rreeppllaacciinngg
mmaannuuaall ccooddee rreeaaddiinngg oorr eexxtteennssiivvee ddeebbuuggggiinngg oouuttppuutt ggeenneerraattiioonn. .

KKuubbeerrnneetteess ooppeerraattiioonnss gguuiiddaannccee 
TThheeyy ffrreeqquueennttllyy aasskk CCllaauuddee CCooddee aabboouutt KKuubbeemrneetteess ooppeerraattiioonnss tthhaatt wwoouulldd
ootthheerrwwiissee rreeqquuiirree eexxtteennssiivvee GGoooogglliinngg,, ggeettttiinngg iimmmmeeddiiaattee aannsswweerrss ffoorr
ccoonnffiigguurraattiioonn aanndd ddeeppllooyymmeenntt qquueessttiioonnss. .
1199 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR RRLL eEnNgGiInNeEeErRiInNgG

Claude Code for RL engineering
Claude Code for RL engineering
D D e ev v e e l l o o p p m m e e n n t t  EExxppeerriimmeennttaall aapppprrooaacchh eennaabblleedd 
workflow impact
TThheeyy nnooww uussee aa “"ttrryy aanndd rroollllbbaacckk"” mmeetthhooddoolologgyy,, ffrreeqquueennttllyy ccoommmmiittttiinngg
workflow impact
cchheecckkppooiinnttss ssoo tthheeyy ccaann tteesstt CCllaauuddee'’ss aauuttoonnoommoouuss iimmpplleemmeenntatatitoionn
aatttteemmppttss aanndd rreevveerrtt iiff nneeeeddeedd,, eennaabblliinngg mmoorree eexxppeerriimmeennttaal.l .

DDooccuummeennttaattioionn aacccceelleerraattiioonn 
CCllaauuddee CCooddee aauuttoommaatticicaalllyly aaddddss hheellppffuull ccoommmmeennttss tthhaatt ssaavvee ssiiggnniiffiiccaanntt
ttiimmee oonn ddooccuummeenntatatitoionn, , tthhoouugghh tthheeyy nnoottee iitt ssoommeettiimmeess aaddddss ccoommmmeennttss
iinn oodddd ppllaacceess oorr uusseess qquueessttiioonnaabblele ccooddee oorrggaanniizzaattiioonn. .

SSppeeeedd--uupp wwiitthh lliimmiittaattiioonnss 
WWhhiillee CCllaauuddee CCooddee ccaann iimmpplleemmeennt t ssmmaallll--ttoo--mmeeddiuiumm PPRRss wwiitthh “"rreellaattiivveellyy
lliittttllee ttiimmee"” ffrroomm tthheemm,, tthheeyy aacckknnoowwlleeddggee iitt oonnllyy wwoorrkkss oonn fifirrsstt aatttteemmpptt
aabboouutt oonnee--tthhiirrdd ooff tthhee ttiimmee,, rreeqquuiirriinngg eeiitthheerr aaddddiittiioonnaal l gguuiiddaannccee oorr
mmaannuuaall iinntteerrvveennttioionn. .
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  CCuussttoommiizzee yyoouurr CCllaauuddee..mmdd fifillee ffoorr ssppeecciiffiicc ppaatttteerrnnss 
RL Engineering team
AAdddd iinnssttrruuccttiioonnss ttoo yyoouurr CCllaauuddee..mmdd fifillee ttoo pprreevveenntt CCllaauuddee ffrroomm mmaakkiinngg
RL Engineering team
rreeppeeaatteedd ttooooll--ccaalllliinngg mmiissttaakkeess,, ssuucchh aass tteelllliinngg iitt ttoo “"rruunn ppyytteesstt nnoott rruunn aanndd
ddoonn'’tt ccdd uunnnneecceessssaarriliyly -- jjuusstt uussee tthhee rriigghhtt ppaatthh.."” TThhiiss ssiiggnniiffiiccaannttllyy
iimmpprroovveedd ccoonnssiisstteennccyy..

UUssee aa cchheecckkppooiinntt--hheeaavvyy wwoorrkkffllooww 
RReegguullaarrllyy ccoommmmiitt yyoouurr wwoorrkk aass CCllaauuddee mmaakkeess cchhaannggeess ssoo yyoouu ccaann eeaassiillyy
rroollll bbaacckk wwhheenn eexxppeerriimmeennttss ddoonn'’tt wwoorrkk oouutt.. TThhiiss eennaabblleess aa mmoorree
eexxppeerriimmeennttaal l aapppprrooaacchh ttoo ddeevveellooppmmeennt t wwiitthhoouutt rriisskk..

TTrryy oonnee--sshhoott fifirrsstt,, tthheenn ccoollllaabboorraattee 
GGiivvee CCllaauuddee aa qquuiicckk pprroommpptt aanndd lleett iitt aatttteemmpptt tthhee ffuullll iimmpplleemmeenntatatitoionn
fifirrsstt.. IIff iitt wwoorrkkss ((aabboouutt oonnee--tthhiirrdd ooff tthhee ttiimmee)),, yyoouu'’vvee ssaavveedd ssiiggnniiffiiccaanntt
ttiimmee.. IIff nnoott,, tthheenn sswwiittcchh ttoo aa mmoorree ccoollllaabboorraattiivvee,, gguuiiddeedd aapppprrooaacchh. .
2200 CClLaAuUdDeE CCoOdDeE fFoOrR RRLL eEnNGgIiNnEeEeRrIiNnGg

Claude Code for legal
Claude Code for legal
Main Claude Code use cases
Main Claude Code use cases
TThhee LLeeggaall tteeaamm ddiissccoovveerreedd
CCllaauuddee CCooddee’'ss ppootteennttiaial l tthhrroouugghh CCuussttoomm aacccceessssiibbiilliittyy ssoolluuttiioonn ffoorr ffaammiillyy mmeemmbbeerrss 
eexxppeerriimmeenntatatiotino,n , aanndd aa ddeessiirree ttoo TTeeaamm mmeemmbbeerrss hhaavvee bbuuiilltt ccoommmmuunniiccaatitoionn aassssiissttaannttss ffoorr ffaammiillyy mmeemmbbeerrss
lleeaarrnn aabboouutt AAnntthhrrooppici'cs’ s pprroodduucctt
wwiitthh ssppeeaakkiinngg ddiifffificcuullttiieess dduuee ttoo mmeeddiiccaall ddiiaaggnnoosseess.. IInn jjuusstt oonnee hhoouurr,, tthheeyy
ooffffeerrininggss. . AAddddiittioionnaallyll,y , oonnee tteeaamm
ccrreeaatteedd aa pprreeddiiccttiivvee tteexxtt aapppp uussiinngg nnaattiivvee ssppeeeecchh--ttoo--tteexxtt tthhaatt ssuuggggeessttss
mmeemmbbeerr hhaadd aa ppeerrssoonnaal l uussee ccaassee
rreessppoonnsseess aanndd ssppeeaakkss tthheemm uussiinngg vvooiiccee bbaannkkss,, ssoollvviinngg ggaappss iinn eexxiissttiinngg
rreellaatteedd ttoo ccrreeaattiningg aacccceessssiibbiillitiyt y
aacccceessssiibbiilliittyy ttoooollss rreeccoommmmeennddeedd bbyy ssppeeeecchh tthheerraappiissttss. .

ttoooollss ffoorr ffoammiliyly aanndd wwoorrkk
pprroottootytyppese s tthhaatt ddeemmoonnssttraratet e 
LLeeggaall ddeeppaarrttmmeenntt wwoorrkkffllooww aauuttoommaattiioonn 
tthhee tteecchhnnoolologgyy's’ s ppoowweerr ffoorr 
TThheeyy ccrreeaatteedd pprroottoottyyppee “"pphhoonnee ttrreeee"” ssyysstteemmss ttoo hheellpp tteeaamm mmeemmbbeerrss
nnoonn--ddeevveeloloppeerrss. .
ccoonnnneecctt wwiitthh tthhee rriigghhtt llaawwyyeerr aatt AAnntthhrrooppiicc,, ddeemmoonnssttrraatitningg hhooww lleeggaall
ddeeppaarrttmmeenntst s ccaann bbuuiilldd ccuussttoomm ttoooollss ffoorr ccoommmmoonn ttaasskkss wwiitthhoouutt ttrraaddiittiioonnaal l
ddeevveellooppmmeennt t rreessoouurrcceess..

TTeeaamm ccoooorrddiinnaattiioonn ttoooollss 
MMaannaaggeerrss hhaavvee bbuuiilltt GG SSuuiittee aapppplliiccaattiioonnss tthhaatt aauuttoommaattee wweeeekkllyy tteeaamm
uuppddaatteess aanndd ttrraacckk lleeggaall rreevviieeww ssttaattuuss aaccrroossss pprroodduuccttss, , aalllloowwiinngg llaawwyyeerrss ttoo
qquuiicckkllyy flflaagg iitteemmss nneeeeddiinngg rreevviieeww tthhrroouugghh ssiimmppllee bbuuttttoonn cclliicckkss rraatthheerr
tthhaann sspprreeaaddsshheeeet t mmaannaaggeemmeennt.t .

RRaappiidd pprroottoottyyppiinngg ffoorr ssoolluuttiioonn vvaalliiddaattiioonn 
TThheeyy uussee CCllaauuddee CCooddee ttoo qquuiicckkllyy bbuuiilldd ffuunnccttiioonnaal l pprroottoottyyppeess tthheeyy ccaann
sshhooww ttoo ddoommaaiinn eexxppeerrttss ((lliikkee sshhoowwiinngg aacccceessssiibbiilliittyy ttoooollss ttoo UUCCSSFF
ssppeecciiaalliissttss)) ttoo vvaalliiddaattee iiddeeaass aanndd iiddeennttiiffyy eexxiissttiinngg ssoolluuttiioonnss bbeeffoorree
iinnvveessttiinngg mmoorree ttiimmee..
2211 CClLaAuUdDeE CC oOdDeE fF oOrR lL eEgGaAlL

Claude Code for legal
Claude Code for legal
W Wo o r r k k s s t ty y l l e e a an n d d i i m mp p a a c c t t PPllaannnniinngg iinn CCllaauuddee..aaii,, bbuuiillddiinngg iinn CCllaauuddee CCoodde e
TThheeyy uussee aa ttwwoo--sstteepp pprroocceessss wwhheerree tthheeyy bbrraaiinnssttoorrmm aanndd ppllaann wwiitthh
CCllaauuddee..aaii fifirrsstt,, tthheenn mmoovvee ttoo CCllaauuddee CCooddee ffoorr iimmpplleemmeennttaatitoionn, , aasskkiinngg iit t
ttoo ssllooww ddoowwnn aanndd wwoorrkk sstteepp--bbyy--sstteepp rraatthheerr tthhaann oouuttppuuttttiningg eevveerryytthhiinngg 
aatt oonnccee..

VViissuuaall--ffiirrsstt aapppprrooaacchh 
TThheeyy ffrreeqquueennttllyy uussee ssccrreeeennsshhoottss ttoo sshhooww CCllaauuddee CCooddee wwhhaatt tthheeyy wwaanntt
iinntteerrffaacceess ttoo llooookk lliikkee,, tthheenn iitteerraattee bbaasseedd oonn vviissuuaall ffeeeeddbbaacckk rraatthheerr tthhaann
ddeessccrriibbiinngg ffeeaattuurreess iinn tteexxtt..

PPrroottoottyyppee--ddrriivveenn iinnnnoovvaattiioonn 
TThheeyy eemmpphhaassiizzee oovveerrccoommiinngg tthhee ffeeaarr ooff sshhaarriinngg “"ssiillllyy”" oorr “"ttooyy"”
pprroottoottyyppeess, , aass tthheessee ddeemmoonnssttrraatitoionns s iinnssppiirree ootthheerrss ttoo sseeee ppoossssiibbiilliittiieess
tthheeyy hhaaddnn't’t ccoonnssiiddeerreedd. .
S Se e c c u u r r i i t t y y a an n d d MMCCPP i inntteeggrraattiioonn ccoonncceerrnnss 
compliance awareness
AAss pprroodduucctt llaawwyyeerrss,, tthheeyy iimmmmeeddiiaatteelyly iiddeennttiiffyy sseeccuurriittyy iimmpplliiccaattiioonnss ooff
compliance awareness
ddeeeepp MMCCPP iinntteeggrraattiioonnss, , nnoottiinngg hhooww ccoonnsseerrvvaattiivvee sseeccuurriittyy ppoossttuurreess wwiillll
ccrreeaattee bbaarrrriieerrss aass AAII ttoooollss aacccceessss mmoorree sseennssiittiivvee ssyysstteemmss..

CCoommpplliiaannccee ttoooolliinngg pprriioorriittiieess 
TThheeyy aaddvvooccaattee ffoorr bbuuiillddiinngg ccoommpplliiaannccee ttoooollss qquuiicckkllyy aass AAI I
ccaappaabbiilliittiieess eexxppaanndd,, rreeccooggnniizziinngg tthhee bbaallaannccee bbeettwweeeenn iinnnnoovvaattiioonn 
aanndd rriisskk mmaannaaggeemmeennt.t .
T To o p p t ti i p p s s f fr r o o m m t th h e e  PPllaann eexxtteennssiivveelyly iinn CCllaauuddee..aaii fifirrsstt 
Legal Department
UUssee CCllaauuddee'’ss ccoonnvveerrssaattiioonnaal l iinntteerrffaaccee ttoo flfleesshh oouutt yyoouurr eennttiirree iiddeeaa bbeeffoorree
Legal Department
mmoovviinngg ttoo CCllaauuddee CCooddee.. TThheenn aasskk CCllaauuddee ttoo ssuummmmaarriizzee eevveerryytthhiinngg iinnttoo aa
sstteepp--bbyy--sstteepp pprroommpptt ffoorr iimmpplleemmeenntatatitoionn. .

WWoorrkk iinnccrreemmeennttaalllyly aanndd vviissuuaallllyy 
AAsskk CCllaauuddee CCooddee ttoo ssllooww ddoowwnn aanndd iimmpplleemmeennt t oonnee sstteepp aatt aa ttiimmee ssoo yyoouu
ccaann ccooppyy--ppaassttee wwiitthhoouutt ggeettttiinngg oovveerrwwhheellmmeedd. . UUssee ssccrreeeennsshhoottss lliibbeerraallllyy ttoo
sshhooww wwhhaatt yyoouu wwaanntt iinntteerrffaacceess ttoo llooookk lliikkee.
.
SShhaarree pprroottoottyyppeess ddeessppiittee ihmnppeerrffeeccttiioonn 
OOvveerrccoommee tthhee uurrggee ttoo hhiiddee “"ttooyy"” pprroojjeeccttss oorr uunnffiinniisshheedd wwoorrkk -- sshhaarriinngg
pprroottoottyyppeess hheellppss ootthheerrss sseeee ppoossssiibbiilliittiieess aanndd ssppaarrkkss iinnnnoovvaattiioonn aaccrroossss
ddeeppaarrttmmeenntst s tthhaatt ddoonn'’tt ttyyppiiccaallllyy iinntteerraacctt. .
2222 CClLaAuUdDeE CC oOdDeE fF oOrR lL eEgGaAlL