COMITÉ INNOVACHILE
RESOLUCIÓN ELECTRÓNICA EXENTA
PMM/DLA
APRUEBA CONVENIO DE SUBSIDIO ENTRE
CORPORACIÓN CENTRO NACIONAL DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y EL COMITÉ
INNOVACHILE, PARA LA EJECUCIÓN DEL
PROYECTO DENOMINADO "SISTEMA DE
ROBOTS HUMANOIDES FIONA: EXPERTA,
CERCANA Y SEGURA", CÓDIGO 24CVI-264684.
V I S T O:
Lo dispuesto en la Ley N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado;
en la Ley N°6.640, que crea la Corporación de Fomento de la Producción; en el
Decreto con Fuerza de Ley N°211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija
normas que regirán a la Corporación de Fomento de la Producción; en el Decreto N°
360, de 1945, del Ministerio de Economía y Comercio, que aprueba el Reglamento
General de la Corporación; en la Resolución Afecta Nº71, de 2019, modificada por la
Resolución Afecta N°32, de 2020, por la Resolución Afecta N°6 y por la Resolución
Afecta N°61, ambas de 2023, todas de Corfo, que "aprueba las normas por las que
deberá regirse el Comité InnovaChile" o "Reglamento"; en la Resolución Afecta N°28,
de 2020, modificada por Resolución Afecta N°136, de 2023, ambas de Corfo, que
"Aprueba Bases Administrativas Generales para los Instrumentos de la Corporación de
Fomento de la Producción", en adelante las "Bases Administrativas Generales" o
"BAG"; en la Resolución Afecta N°469, de 2011, de Corfo que designa a Pedro Antonio
Mena Marín en el cargo de Subgerente de la Corporación, y en la Resolución Exenta
N°219, de 2015, de personal de Corfo, que le asigna la función de Subgerente Legal de
Innovación y Capacidades Tecnológicas de la Corporación; en la Resolución Exenta N°
20, de 2024, de Corfo, que designa subrogantes del Director Jurídico del Comité
InnovaChile; y en las Resoluciones N°7, de 2019 y N°14, de 2022, ambas de la
Contraloría General de la República, que fijan, respectivamente, normas sobre
exención del trámite de toma de razón y los montos de los actos que deben cumplir
con dicho trámite y los controles de reemplazo.
C O N S I D E R A N D O:
1. Que, mediante Resolución Electrónica Exenta Nº 387, de 2023, de InnovaChile,
se aprobaron las bases del instrumento de financiamiento denominado "Crea y
Valida".
2. Que, mediante aviso publicado el 21 de marzo de 2024, en el diario Extracto
Legal, se realizó un llamado a concurso del instrumento de financiamiento

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

previamente individualizado.
Que, mediante Resolución Electrónica Exenta Nº 396, de 2023, de InnovaChile,
se modificaron las bases señaladas precedentemente, lo que fue oportunamente
informado, mediante aviso publicado el 20 de noviembre de 2023, en el diario
Cooperativa.cl.
3. Que, por Acuerdo Nº 1.21, de la Sesión Nº 527, del SUBCOMITÉ DE I+D+I
EMPRESARIAL, celebrada el 14 de agosto de 2024, ejecutado por Resolución
Electrónica Exenta Nº 363, de 2024, de InnovaChile, en que se resolvió aprobar
el cofinanciamiento del proyecto presentado por CORPORACIÓN CENTRO
NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL en calidad de beneficiario,
denominado "SISTEMA DE ROBOTS HUMANOIDES FIONA: EXPERTA,
CERCANA Y SEGURA", código 24CVI-264684, con las condiciones que en dicho
Acuerdo se señalan.
4. La circunstancia de que el beneficiario se encuentra inscrito en el Registro de
Personas Jurídicas de Corfo bajo el número 67541.
5. La necesidad de aprobar por acto administrativo, los convenios de subsidio
celebrados con los beneficiarios.
R E S U E L V O:
1º. Apruébase el convenio de subsidio suscrito el 05 de noviembre de 2024, entre
InnovaChile y CORPORACIÓN CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA
ARTIFICIAL, cuyo texto es el siguiente:
"CONVENIO DE SUBSIDIO CREA Y VALIDA CORPORACIÓN CENTRO NACIONAL
DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y COMITÉ INNOVACHILE
En Santiago, a 05 de noviembre de 2024, entre el "Comité InnovaChile", RUT Nº
60.706.069-K, Comité dependiente de la Corporación de Fomento de la Producción, en
adelante e indistintamente "InnovaChile" o "Comité", representado según se acreditará,
por su Director Jurídico, don Pedro Antonio Mena Marín, cédula de identidad Nº11.
626.864-7, domiciliados calle Moneda Nº921, comuna y ciudad de Santiago y
CORPORACIÓN CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, RUT Nº65.
207.445-6, en adelante "beneficiario", representado, según se acreditará, por ÁLVARO
RODRIGO SOTO ARRIAZA, cédula de identidad Nº 8.776.328-5 domiciliados para
estos efectos en GENERAL DEL CANTO N°50, OF. N°301, comuna de
PROVIDENCIA, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, se ha convenido lo
siguiente:
PRIMERO.- Antecedentes del presente convenio de subsidio.
1) Que, mediante Resolución Electrónica Exenta N°387, de 2023, de InnovaChile, se
aprobaron las bases del instrumento de financiamiento denominado "Crea y
Valida", en adelante las bases.
La Resolución Electrónica Exenta Nº396, de 2023, del Comité InnovaChile que
modificó el instrumento señalado precedentemente, dada a conocer, mediante
aviso publicado el 20 de noviembre de 2023, en el diario Cooperativa.cl.
2) Que, mediante aviso publicado el 21 de marzo de 2024, en el Diario Extracto Legal,
se realizó un llamado del instrumento de financiamiento previamente singularizado.
3) La Resolución Afecta N°28, de 2020, modificada por Resolución Afecta N°136, de
2023, ambas de Corfo, que "Aprueba Bases Administrativas Generales para los
Instrumentos de la Corporación de Fomento de la Producción", en adelante las
"Bases Administrativas Generales".

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

4) El Acuerdo N°1.21, adoptado en la Sesión N°527, del SUBCOMITÉ DE I+D+I
EMPRESARIAL, celebrada el 14 de agosto de 2024, ejecutado por Resolución
Electrónica Exenta N°363, de 2024, de InnovaChile, en que se resolvió aprobar el
cofinanciamiento del proyecto presentado por el beneficiario, denominado "Sistema
de robots humanoides Fiona: experta, cercana y segura", código 24CVI-264684, en
adelante el "proyecto", con las condiciones que en dicho Acuerdo se señalan.
5) El beneficiario, es la entidad responsable ante InnovaChile por la ejecución del
proyecto. De este modo, es el sujeto activo y pasivo de todos los derechos y
obligaciones que se establecen en el presente convenio de subsidio, incluyendo los
informes detallados de los gastos y actividades, realizados por éste o por terceros
que participan en el proyecto.
InnovaChile, con la evaluación del proyecto, ha verificado que el beneficiario y/o su
equipo de trabajo, tienen la experiencia y la capacidad necesarias para ejecutarlo.
Para el caso de beneficiarios persona jurídica de derecho privado, el certificado de
vigencia fue presentado a InnovaChile, de acuerdo con lo dispuesto en el número
8.1.1 de las Bases Administrativas Generales.
6) Las demás categorías de participación, según corresponda, deberán ser
entendidas de acuerdo con las definiciones establecidas en las respectivas bases,
y en conformidad con el contenido del proyecto.
7) El objeto social o finalidad del beneficiario persona jurídica de derecho privado, que
consta en sus estatutos, es el siguiente: "La corporación tendrá por objeto general
impulsar el desarrollo de la inteligencia artificial, reuniendo a expertos en esta y
otras áreas afines, tales como la neurociencia, psicología cognitiva, ciencias de la
computación y ciencias físicas; expertos que en forma conjunta y colaborativa
desarrollarán investigación básica y transferencia tecnológica destinada a enfrentar
deasfíos relevantes y complejos destinados a aumentar el bienestar de la sociedad.
Los objetivos específicos serán: 1. La Investigación y el Desarrollo científico de la
Inteligencia Artificial 2. Formación de Capital Humano avanzado 3. La vinculación
con el medio externo mediante el desarrollo de actividades en redes colaborativas
con académicos y profesionales nacionales e internacionales, así como el
establecimiento de redes de colaboración con Centros de Investigación nacionales
y extranjeros 4. Participar en concursos de investigación y desarrollo, tanto
públicos como privados, nacionales o extranjeros. 5. Actividades de Transferencia
Tecnológica a sectores Industriales y de Servicios nacionales y locales, así como a
pequeñas Comunidades a nivel nacional en sectores como agricultura, pesca
artesanal, etc. 6. La prestación de servicios para el desarrollo de la Inteligencia
Artificial en Empresas privadas y públicas, Organismos Oficiales nacionales y
locales. 7. La realización de publicaciones y reportes científicos sobre Inteligencia
Artificial, y el desarrollo de estudios del impacto de la misma en la Sociedad 8.
Actividades de Difusión, Información y Fomento de la Inteligencia Artificial en
todos los ámbitos de la Sociedad". Dicho objeto es pertinente en relación con las
actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del proyecto, lo que fue
verificado en la oportunidad correspondiente.
8) Que, por certificado de 30 de octubre de 2024, emitido por la Jefa de la Unidad de
Seguimiento Financiero de Corfo, se acreditó que el beneficiario persona jurídica
de derecho privado se encuentra al día en la obligación de rendir cuenta respecto
de otros proyectos vigentes financiados o cofinanciados por Corfo y/o sus Comités.
9) Las actividades específicas del proyecto a que se destinarán los recursos del
subsidio, las que deben enmarcarse en las actividades financiables establecidas en
el número 7 de las bases y presupuestarse en las cuentas definidas en el numeral
4.6.1, de las Bases Administrativas Generales, que se encuentran especificadas en
la versión vigente (o última versión) del proyecto en el Sistema de Gestión de
Proyectos - SGP, o el sistema que lo reemplace, conforme con lo señalado en el
párrafo tercero de la cláusula siguiente, que contiene, entre otros aspectos, el
detalle del presupuesto aprobado por actividad, diferenciado por fuente de
financiamiento, son:
a) Equipo de trabajo del proyecto, cuya participación sea necesaria y que
esté directamente vinculada a la ejecución del mismo.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

b) Costos financieros de garantías de fiel cumplimiento del convenio y de
anticipos del subsidio.
c) En casos debidamente fundados, gastos asociados a movilización,
alimentación y alojamiento.
d) La contratación de una o más "Entidades Colaboradoras", que a través de
la realización de actividades de I+D, apoyan la obtención de los resultados
del proyecto (opcional para la categoría Proyecto Individual).
e) Actividades necesarias para el desarrollo de productos (bienes o servicios)
y/o procesos.
Adquisiciones de equipamiento, materiales e insumos:
Adquisición de elementos necesarios para la manufactura de los robots, incluyendo
maquinaria para imprimir componentes del cuerpo y ensamblar módulos, así como
la compra de componentes electrónicos y mecánicos críticos.
Desarrollo de Software robot humanoide:Desarrollo e implementación de una
arquitectura de software modularizada que permita la actualización y comunicación
de los módulos de visión, lenguaje, actuadores, entradas, entre otros; para facilitar
la adaptación a innovaciones tecnológicas y cambios en los requisitos del usuario.
f) Actividades necesarias para la protección de la propiedad intelectual,
industrial y de la obtención de nuevas variedades vegetales, relativas a los
resultados del proyecto.
Plan de Protección Intelectual:
Identificación de componentes y revisión de patentes de invención, derechos de
autor, marcas registradas, diseños industriales del paquete tecnológico.
Evaluación de protección necesaria mediante revisión de viabilidad y valor de
proteger los activos identificados.
Estrategia de patentamiento mediante búsqueda de patentes existentes y
tecnologías desarrolladas similares e identificación de oportunidades de
patentamiento.
g) Actividades necesarias para la validación técnica a escala productiva y/o
comercial.
Validación del modelo de negocios:
Implementación de encuestas a 10+ empresas, aceleradoras e incubadoras.
Diseño de estudio de mercado de robots humanoide y tecnología de impacto.
Evaluación económica rentabilidad proyecto.
Plan y estrategia comercial:
Desarrollo del plan a través de metodologías de estrategias comerciales tales como
Pitch de ventas y planificación de prueba "early adopter".
SEGUNDO.- Objeto del convenio y aceptación del beneficiario.
El beneficiario viene en aceptar, en este acto, el subsidio que le fue adjudicado y se
obliga a ejecutar el proyecto y a utilizar los recursos en las condiciones en que éste fue
aprobado, observando para dichos efectos, lo establecido en la normativa aplicable; en
las bases singularizadas en la cláusula precedente; en las Bases Administrativas
Generales, y en el presente convenio, en dicho orden de prelación.
El objeto del presente convenio de subsidio es regular la ejecución del proyecto ya
singularizado, de acuerdo a su versión vigente, cuyo objetivo general es "El objetivo
general del proyecto es desarrollar y validar un sistema de robots humanoides
denominado Fiona, diseñado para mejorar significativamente la atención al cliente en
sectores que requieren interacción presencial.".
Para efectos del presente convenio, y de conformidad con lo señalado en el numeral 9
de las Bases Administrativas Generales, la versión vigente (o última versión) del
proyecto, será aquella que dé cuenta de la decisión del órgano o autoridad
competente, contenga las condiciones de adjudicación y/o formalización establecidas
por InnovaChile, y detalle el presupuesto aprobado, diferenciado por fuente

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

presupuestaria (subsidio de InnovaChile y/o con aporte de los participantes,
indicándose la naturaleza de estos últimos). Esta versión del proyecto deberá ser
incorporada al Sistema de Gestión de Proyectos de Corfo (en adelante "SGP"), en los
plazos y de acuerdo con las instrucciones operativas que InnovaChile dicte al efecto.
En lo sucesivo, toda referencia al proyecto, se entenderá realizada la versión vigente
del mismo.
TERCERO.- Plazo de ejecución del proyecto..
Las actividades contempladas en el respectivo proyecto, así como los gastos con cargo
al subsidio y aportes, deberán ejecutarse y realizarse por el beneficiario, y/o por los
demás participantes si corresponde, en el plazo de 24 meses, a contar del día 01 de
diciembre de 2024, fecha que se entenderá como de inicio del proyecto. En caso que
la fecha que corresponda a total tramitación de la Resolución que apruebe el presente
convenio fuera posterior, se entenderá ésta última como fecha de inicio del proyecto.
Este plazo podrá ser prorrogado hasta por 6 meses adicionales. La solicitud de
prórroga, dirigida a InnovaChile, deberá estar fundada y ser presentada por el
beneficiario con anterioridad al vencimiento del plazo de ejecución del proyecto.
Lo indicado en la presente cláusula, es sin perjuicio de lo dispuesto en el subnumeral
11.4.1 de las Bases Administrativas Generales sobre gastos anticipados, y aquellos
perío-dos en que el proyecto haya sido excepcionalmente suspendido, de conformidad
a lo dis-puesto en la cláusula décimo novena del presente convenio, y al subnumeral
11.8 de las Bases Administrativas Generales.
CUARTO.- Subsidio de InnovaChile.
InnovaChile concurrirá al cofinanciamiento del costo total del proyecto con un subsidio
por una suma de hasta $179.439.612.- (ciento setenta y nueve millones
cuatrocientos treinta y nueve mil seiscientos doce pesos), equivalente al 74.16%
de dicho costo total. El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de
los costos reales en que incurra el beneficiario en la ejecución del proyecto, sin que
dicho monto pueda exceder el monto máximo y el porcentaje de cofinanciamiento
establecido en esta cláusula.
QUINTO.- Aportes de (de los) participante(s).
Del costo total del proyecto, el beneficiario se obliga a financiar con recursos
propios, y/o de los demás participantes, según corresponda, la suma de $62.520.898.-
(sesenta y dos millones quinientos veinte mil ochocientos noventa y ocho
pesos).
El beneficiario será responsable de que se enteren estos aportes en la oportunidad, en
las proporciones y de acuerdo a su naturaleza ("nuevo o pecuniario" y/o "preexistente o
valorizado", según corresponda), de acuerdo a lo establecido en el proyecto y en las
condiciones en que éste fue aprobado.
Asimismo, el beneficiario se obliga a gestionar la materialización de los aportes de los
demás participantes, si corresponde.
SEXTO.- Costo total presupuestado, efectivo y regla de proporcionalidad.
El costo total presupuestado del proyecto es la suma de $241.960.510.- (doscientos
cuarenta y un millones novecientos sesenta mil quinientos diez pesos).
Si como resultado de la revisión de los informes y sus respectivas rendiciones, el costo
total efectivo del proyecto excediese el costo total de lo presupuestado al momento de
su aprobación, será de cargo del beneficiario completar la diferencia que se produzca,
asumiendo el mayor costo que pudiere tener el proyecto respecto de lo calculado, en
orden a dar cumplimiento a lo establecido en el mismo.
Asimismo, si el costo total efectivo del proyecto fuere menor que el costo total
presupuestado al momento de su aprobación, el beneficiario deberá restituir el monto
del subsidio que exceda del porcentaje de cofinanciamiento aprobado por el subcomité,
reflejado en la cláusula cuarta precedente, calculado sobre dicho costo efectivo, de
manera tal que siempre se mantenga constante la relación entre el aporte de los
participantes y el subsidio.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

SÉPTIMO.- Condiciones para la entrega del subsidio.
Las condiciones para que InnovaChile realice la entrega del subsidio son:
a) La total tramitación del último acto administrativo que apruebe el convenio de
subsidio.
b) La entrega de los documentos de garantía, si correspondiere.
c) Acreditar estar al día en el pago de:
1. las cotizaciones del seguro de cesantía establecidas en la ley N°19.728;
2. las cotizaciones de seguridad social;
3. el impuesto global complementario o el impuesto único establecido en el N°1°,
del artículo 42, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tratándose de personas
naturales o, del impuesto a que se refieren los números 3°, 4° y 5° del artículo
20, de la Ley de la Renta, en caso de personas jurídicas.
d) Que el beneficiario, que tenga la calidad de persona jurídica, se encuentra inscrito
en el Registro de Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos de Corfo,
establecido en la ley N°19.862, que haya incorporado todos los antecedentes
requeridos y que éstos se encuentren actualizados.
e) Que el/la beneficiario/a persona natural, no tenga inscripción vigente en el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos. En caso de verificarse que tiene
una inscripción vigente en el referido Registro, se dará término anticipado al
proyecto y al convenio, de conformidad con lo dispuesto en la letra d) de la cláusula
vigésimo cuarta siguiente.
InnovaChile hará entrega de la cuota inicial o única cuota, una vez verificadas las
condiciones señaladas. La entrega de las cuotas siguientes, si correspondiere, se
encontrará supeditada, al menos, al cumplimiento de las condiciones señaladas en
las letras b), en su caso, c) y e) anteriores, y a la aprobación de informes de avance
que den cuenta de las actividades realizadas y de la entrega de la rendición de
cuentas de los recursos previamente transferidos.
Por último, la entrega de recursos del subsidio estará siempre supeditada a la
disponibilidad presupuestaria de InnovaChile.
OCTAVO.- Garantías.
El beneficiario deberá entregar las siguientes garantías, de conformidad a lo señalado
en los párrafos siguientes:
a) Garantía por anticipos: Con anterioridad al desembolso del subsidio, o de cada
cuota de éste, según corresponda, se deberá entregar, por el beneficiario, a
satisfacción y en favor de InnovaChile, cauciones consistentes, ya sea en vales
vista, boletas de garantía bancaria pagadera a la vista, depósitos a plazo, pólizas
de seguro de ejecución inmediata o a primer requerimiento, o Certificados de
Fianza otorgados por Instituciones de Garantía Recíproca, con el fin de garantizar
el total de los montos de los recursos anticipados provenientes del subsidio. La
glosa de dicho instrumento de garantía, en caso de que por su naturaleza la
contemple, deberá expresar que su objetivo consiste en "garantizar el correcto uso
del anticipo otorgado por el Comité InnovaChile, para la ejecución del proyecto
(señalando la denominación del proyecto y su código)", debiendo tener una
vigencia de por lo me-nos 3 (tres) meses sobre la fecha de entrega del informe de
avance y/o final, de acuerdo al calendario establecido en la cláusula duodécima del
presente convenio. Esta garantía será devuelta una vez que InnovaChile apruebe el
respectivo informe y rendición de cuentas correspondiente. Para la devolución de la
garantía correspondiente al último o único desembolso, además de la aprobación
del Informe Final o de Cierre y rendición correspondiente, se requerirá la restitución
total de los saldos observados, no gastados y no rendidos del subsidio.
El correcto uso del anticipo implica, además de la realización de gastos que sean
pertinentes con los objetivos del proyecto y con las normas que regulan su uso
contenidas en las bases y en el presente convenio de subsidio, la obligación de
usar el subsidio res-petando el porcentaje máximo de cofinanciamiento aprobado,
de acuerdo con las reglas señaladas en el último párrafo de la cláusula sexta
precedente y en el numeral 11.4.2 de las Bases Administrativas Generales

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

b) Garantía por fiel cumplimiento del convenio: Con anterioridad a la entrega del
subsidio, o de la primera cuota de éste, según corresponda, el beneficiario, deberá,
además, entregar una caución de igual naturaleza a las anteriormente señaladas
para garantizar el fiel cumplimiento del convenio de subsidio por un monto de, a lo
menos, 30 U.F. (treinta unidades de fomento). La glosa de este instrumento, en
caso de que por su naturaleza la contemple, deberá expresar que se otorga para
"garantizar el fiel cumplimiento del convenio de subsidio por parte del beneficiario
(individualizarlo), referente al proyecto (nombre del proyecto y código)". Esta
garantía tendrá por fin cautelar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en
el convenio de subsidio, y deberá tener una vigencia de, por lo menos, 3 (tres)
meses sobre la fecha de presentación del informe final. Esta garantía será devuelta
una vez que InnovaChile apruebe dicho informe y se acredite el cumplimiento de
todas las obligaciones.
Los documentos de garantía - por anticipo y/o fiel cumplimiento del convenio -
deberán entregarse dentro del plazo de 30 (treinta) días hábiles, contados desde su
requerimiento por parte de InnovaChile. Antes de la fecha de vencimiento de este
plazo, el beneficiario podrá solicitar fundadamente a InnovaChile prórroga de hasta
30 (treinta) días hábiles.
Si transcurridos los plazos señalados o su prórroga, no se ha presentado
cualquiera de los documentos de garantía, debiendo hacerlo, InnovaChile tendrá
por desistida la postulación, o pondrá término anticipado al convenio, según
corresponda.
Asimismo, la no renovación oportuna de cualquiera de las garantías a
requerimiento de InnovaChile la facultará para ejecutar aquellas que se encuentren
vigentes y para poner término anticipado al convenio. Se entenderá que la
renovación es "oportuna" cuando los documentos de garantía son recibidos a
conformidad de InnovaChile, al menos, con 3 (tres) días hábiles de anticipación al
vencimiento de aquel/los que obran en poder del Comité.
En caso de que durante la ejecución del proyecto la garantía por fiel cumplimiento
del convenio sea ejecutada, sin que se dé término anticipado al mismo, se deberá
entregar una nueva garantía por este concepto, del mismo monto indicado en el
literal b) anterior, de acuerdo con las instrucciones y dentro los plazos comunicados
por InnovaChile.
Los documentos de garantía mencionados podrán ser otorgados, además, por
terceros, previa aceptación de InnovaChile, mencionando en la glosa de éstos, si
correspondiere según su naturaleza, que garantizan al beneficiario (que deberá
individualizarse) por "el correcto uso del anticipo del subsidio entregado" (en el
caso de la garantía por anticipos), o por "el fiel cumplimiento del convenio de
subsidio" (en el caso de la garantía por fiel cumplimiento).
Si el beneficiario es un órgano integrante de la Administración del Estado, no se le
exigirá la entrega de garantías. Sin perjuicio de lo anterior, InnovaChile ejercerá las
acciones administrativas, extrajudiciales y judiciales correspondientes, ante la
existencia de cualquier saldo requerido, pendiente de devolución, en el contexto de
ejecución de un proyecto ante el Comité.
Se deja constancia que la garantía por anticipo no reviste el carácter de cláusula
penal, por lo que, en caso de que su cobro no permita recuperar los recursos
anticipados que deban ser restituidos, InnovaChile podrá ejercer las acciones que
corresponda para lograr el reintegro del total de dichos fondos.
NOVENO.- Seguimiento del proyecto.
InnovaChile podrá hacer seguimiento a las actividades del proyecto, ejecutadas por el
beneficiario, por los demás participantes y por terceros contratados, sin necesidad de
aviso previo. Para estos efectos, tratándose de contratación de actividades con
terceros, la facultad de seguimiento y control deberá constar en los contratos que
suscriba el beneficiario con dichas entidades, siendo responsable de incumplimiento de
sus obligaciones en caso de omisión, y si de ella se derivan dificultades para realizar
las labores de seguimiento antedichas. No obstante, InnovaChile no asume la
codirección o coejecución del proyecto, siendo la ejecución del mismo de exclusiva
responsabilidad del beneficiario.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

DÉCIMO.- Disponibilidad y entrega de información.
InnovaChile o quién ésta designe, podrá realizar revisiones, visitas en terreno y
requerir toda la información técnica y financiera que estime necesaria para verificar si
el proyecto se desarrolla conforme a lo estipulado, si las actividades descritas en los
informes corresponden a la realidad, y para verificar el correcto uso de los recursos del
subsidio y la materialización de los aportes comprometidos.
Para lo anterior, el beneficiario y demás participantes que correspondan, deberá(n)
ceñirse a lo dispuesto en las bases, a las instrucciones operativas que InnovaChile
entregue al respecto, y cumplir con lo siguiente:
a) Llevar por separado un centro de costos para la contabilidad del proyecto.
b) Entregar la información y documentación de respaldo necesaria, que permita hacer
las correspondientes verificaciones a InnovaChile y, en su caso, a Contraloría
General de la República. Dicha información y documentación deberá ser mantenida
y conservada, a lo menos, durante los tres años siguientes al término del proyecto.
c) Entregar la información y realizar las rendiciones requeridas por el medio
correspondiente.
d) Otorgar a InnovaChile, a la entidad o persona que ésta determine y a la Contraloría
General de la República, todas las facilidades y colaboración necesaria para visitar
y verificar, en el lugar de ejecución, las actividades desarrolladas y los gastos
efectuados con cargo al subsidio y a los aportes.
UNDÉCIMO.- Informes.
El beneficiario deberá cumplir con la entrega de informes (de avance y/o final, y otros
informes que determinen las bases, y/o aquellos de hito técnico de continuidad que se
determinen al momento de la adjudicación, según corresponda), de conformidad al
calendario establecido en la cláusula duodécima siguiente. Estos informes deberán
contener, al menos, la individualización de las actividades ejecutadas, los resultados
obtenidos y no obtenidos, y la rendición de cuentas en el período a informar, debiendo
ajustarse a lo dispuesto en la Resolución N°30, de 2015, de la Contraloría General de
la República, o a las normas que la sustituyan o reemplacen, y a los formatos,
contenidos y condiciones que InnovaChile disponga al efecto.
El número y calendario de los informes, podrá ser modificado por InnovaChile de oficio
o previa solicitud fundada del beneficiario, en este último caso, remitida antes del
respectivo vencimiento del plazo de entrega.
InnovaChile podrá solicitar informes de avance extraordinarios en todo momento, y en
los períodos que se determine en función del seguimiento de las actividades del
proyecto, no siendo necesario en este caso, la modificación del convenio de subsidio.
InnovaChile dará su aprobación o formulará observaciones a los informes en el plazo
de 30 (treinta) días hábiles, contados desde su recepción, o desde la revisión en
terreno, según corresponda.
Ante la solicitud de antecedentes, modificación o complementación de los informes por
parte de InnovaChile, el beneficiario deberá cumplir tal requerimiento dentro de los 10
(diez) días hábiles siguientes. Una vez que se hayan entregado por el beneficiario,
todos los antecedentes, modificaciones o complementaciones solicitadas, o bien, se
haya vencido el último término concedido al efecto, InnovaChile resolverá en definitiva
dentro del plazo de 45 (cuarenta y cinco) días hábiles.
InnovaChile exigirá la modificación de la fecha de vencimiento del documento de
garantía, si el beneficiario entregase el informe fuera de plazo.
Los informes que no se ajusten a los formatos, contenidos y condiciones que disponga
InnovaChile y/o no contengan la rendición de cuentas del período a informar, se
entenderán como no presentados. El incumplimiento reiterado en la entrega oportuna
de los informes, facultará a InnovaChile para ejecutar la garantía de fiel cumplimiento
del convenio que obre en su poder, sin perjuicio de que, en mérito del retraso
producido, InnovaChile decida, previo apercibimiento y fijación de un plazo perentorio
al beneficiario para la entrega del respectivo informe, dar término anticipado al
convenio, según corresponda, de acuerdo a las reglas establecidas en la cláusula
vigésimo quinta siguiente y en el subnumeral 14.1.3.2 de Bases Administrativas
Generales.
Asimismo, InnovaChile se reserva el derecho de verificar que la información técnica y
legal declarada y/o presentada por el beneficiario en los informes y/o revisada en

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

mérito de sus labores propias de seguimiento, sea efectiva. En el caso de que se
verifique fundadamente alguna disconformidad grave, además de ejercer acciones
correctivas, InnovaChile podrá suspender la entrega del subsidio y/o poner término
anticipado al proyecto, de acuerdo con las reglas establecidas en la cláusula vigésimo
quinta siguiente y en el subnumeral 14.1.3.2 de Bases Administrativas Generales, y en
su caso, denunciará penalmente la eventual configuración de algún delito.
Para la revisión de los informes, InnovaChile podrá solicitar a los beneficiarios, que
realicen una o más presentaciones sobre los resultados reportados en los mismos, las
que podrán ser presenciadas por los demás beneficiarios si así InnovaChile lo dispone.
Los lugares, medios, fechas y horas de dichas presentaciones serán oportunamente
informados por InnovaChile, con una anticipación no inferior a 7 (siete) días hábiles
anteriores a la fecha de su realización. Asimismo, en dicha oportunidad, se indicarán
los requisitos, contenidos y formato de la presentación misma. En caso de que el
beneficiario no realice su presentación, o la misma no cumpla con las indicaciones
comunicadas, se podrá dar término anticipado al convenio.
Por último, tratándose de Órganos de la Administración del Estado, la entrega de los
informes señalados precedentemente, es sin perjuicio de la obligación de enviar a
InnovaChile los informes mensuales y final de la inversión de los recursos percibidos,
dentro de los 15 (quince) primeros días hábiles administrativos del mes siguiente al que
se informa, conforme a lo dispuesto en la Resolución N°30, de 2015, de Contraloría
General de la República, que fija normas de procedimiento sobre rendición de cuentas
de fondos públicos.
DUODÉCIMO.- Calendario de informes y entrega del subsidio.
Habiéndose verificado por InnovaChile las condiciones establecidas en la cláusula
séptima del presente convenio, el subsidio será entregado al beneficiario de acuerdo
con el siguiente calendario de desembolsos e informes:
Fecha o período
de corte Fecha de
Informe Desembolso Monto
actividades a entrega
informar
N/A N/A N/A Anticipo $113.862.412.-
Hasta la fecha de Mes 11 de
1º Hito N/A N/A
entrega. ejecución
Hasta los 30 días
corridos anteriores Mes 14 de
2º Avance Cuota 2 $65.577.200.-
a la fecha de la ejecución
respectiva entrega.
Dentro del mes
siguiente al
Hasta el término del
vencimiento del
Final plazo de ejecución N/A N/A
plazo de
del proyecto.
ejecución del
proyecto.
El "informe de hito técnico de continuidad al mes 11" y el "informe de continuidad al
término de la Etapa 1", a entregarse, respectivamente, al término del mes 11 (once) de
ejecución del proyecto y, dentro del plazo de un mes de terminada la Etapa 1, esto es,
al mes 14 (catorce) de ejecución, deberán cumplir con los contenidos y requisitos
señalados para cada caso, en los números 10.1 y 10.2 de las bases, así como
también, con los elementos que se indican a continuación:
§ Informe de hito técnico de continuidad al mes 11:
· Módulos de visión, lenguaje, sistema de control, portabilidad y resultados de
investigación, integrados.
§ Informe de continuidad al término de la Etapa 1:
· Privacidad y seguridad funcionando de manera integrada al desarrollo del robot.
InnovaChile evaluará la información presentada y podrá solicitar antecedentes

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

adicionales y la modificación o complementación de la misma. La Dirección Ejecutiva
de InnovaChile resolverá sobre la aprobación o rechazo de la continuidad del proyecto,
pudiendo establecer condiciones técnicas y/o presupuestarias, siempre que éstas no
alteren el objetivo general ni la naturaleza del proyecto.
Si no es aprobado alguno de los informes señalados precedentemente, se pondrá
término anticipado al proyecto aplicándose para estos efectos, lo dispuesto en las
Bases Administrativas Generales.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 de la ley N°21.640, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2024, las instituciones
privadas receptoras de transferencias por un monto mayor a 2.000 unidades tributarias
mensuales, deberán cumplir con las siguientes obligaciones:
Publicar el proyecto y presupuesto adjudicado y el convenio asociado a éste en el sitio
electrónico institucional en un plazo no mayor de quince días corridos una vez firmado
este último.
Publicar en su sitio electrónico los estados financieros, balance y memoria anual de
actividades. Asimismo, deberá publicar, la nómina de su directorio en ejercicio o de su
órgano superior de administración, administradores principales, los recursos recibidos
por fecha, monto y organismo otorgante.
DÉCIMO TERCERO.- Acciones correctivas, suspensión de pagos y de gastos y
deber de información.
El beneficiario (y el coejecutor, según si las bases del instrumento y el proyecto
contempla su participación), deberá(n) dar cumplimiento a los objetivos generales y
específicos, resultados, productos, actividades, plazos, costos, aportes y presupuestos
financieros, establecidos en el respectivo proyecto. Será facultad de InnovaChile
calificar dicho cumplimiento, así como determinar y/o aprobar los eventuales cambios o
modificaciones que experimenten esas circunstancias durante el desarrollo del
proyecto, en la medida que no se infrinja lo establecido en las bases del instrumento y
el objeto del proyecto adjudicado.
La continuidad en la entrega de recursos del subsidio quedará sujeta a la evaluación
que InnovaChile, en mérito de sus labores de seguimiento y control, haga del avance y
ejecución del proyecto, del cumplimiento de las obligaciones del beneficiario y/o demás
participantes y de su disponibilidad presupuestaria.
InnovaChile, en todo momento, podrá suspender la entrega de recursos del subsidio, si
constata que el proyecto no se desarrolla satisfactoriamente o que el beneficiario y/o
participantes han incumplido total o parcialmente sus obligaciones. Del mismo modo,
InnovaChile podrá ordenar al beneficiario que se abstenga de seguir efectuando gastos
con cargo al subsidio entregado. En tal caso, se podrán aceptar gastos asociados a
actividades realizadas, en las condiciones y hasta la fecha indicada en la comunicación
de dicha orden.
En caso de incumplimiento de lo dispuesto en la ley N°21.640, de Presupuestos del
Sector Público Correspondiente al Año 2024, o de las instrucciones dictadas por el
Ministerio de Hacienda en relación con su artículo 24, o de lo dispuesto en los
convenios de subsidio suscritos entre Corfo y el beneficiario, no se podrá efectuar
cualquier nueva transferencia de recursos hasta que el incumplimiento sea subsanado.
En estas situaciones, InnovaChile podrá disponer la aplicación de medidas correctivas
que considere adecuadas y necesarias para corregir las deficiencias que se
identifiquen durante la ejecución del proyecto, con la finalidad de que éste se desarrolle
de acuerdo con las condiciones en que fue aprobado y, además, en observancia a lo
dispuesto en las respectivas bases y demás normativa aplicable. Lo anterior, sin
perjuicio de ponerle término anticipado al convenio si verifica la configuración de
alguna(s) de la(s) causal(es) indicadas en las cláusulas vigésimo cuarta o vigésimo
quinta del presente convenio.
Asimismo, el beneficiario estará obligado a informar a InnovaChile y proponer
oportunamente el término anticipado al convenio, si llegase a la convicción de que éste
no alcanzará los resultados esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros
razonables, o cuando no pueda enterar la parte del aporte de su responsabilidad y/o el
de los demás participantes en el mismo.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

DÉCIMO CUARTO.- Dirección del proyecto.
Para dirigir y ejecutar el proyecto, el beneficiario, además de su representante, actuará
por intermedio del "director del proyecto", quién tendrá las funciones de coordinación
para la buena marcha del mismo y podrá, en dicho contexto, presentar solicitudes y dar
respuesta a los requerimientos de InnovaChile.
El nombre del (de la) director(a) del proyecto y el del (de la) director(a) alterno(a), así
como su sustitución, deberán ser oportunamente ingresados por el beneficiario en la
última versión del Proyecto a través del SGP. El (la) director(a) alterno(a) del proyecto
tendrá las mismas funciones que el titular, en ausencia o impedimento de éste, sin
necesidad de orden expresa.
Asimismo, se mandata al(a la) director(a) del proyecto y al(a la) director(a) alterno(a),
para que, indistintamente, remitan los informes técnicos y presenten las rendiciones de
cuenta a que se encuentra obligado el beneficiario con InnovaChile en el contexto de
ejecución del proyecto, de acuerdo a lo dispuesto en la cláusula siguiente. El referido
mandato comprende la responsabilidad por la correcta imputación de los recursos en
las cuentas presupuestarias contempladas en las bases del instrumento y en el
proyecto, así como los pagos realizados con cargo al subsidio adjudicado y el envío de
los informes técnicos y de rendición de cuentas exigidos.
DÉCIMO QUINTO.- Rendiciones.
Las rendiciones de cuentas se deberán efectuar de conformidad con lo dispuesto en la
Resolución N°30, de 2015, de la Contraloría General de la República, que fijó normas
de procedimiento sobre rendición de cuentas, o con las normas que la sustituyan o
reemplacen, a través del "Sistema de Gestión de Proyectos", versión 2, cuya uso fue
autorizado por Resolución Exenta N°0985, de 2019, de Contraloría General de la
República, y con los formatos, contenidos y condiciones establecidos en las
instrucciones operativas que Corfo y/o InnovaChile disponga(n) al efecto.
Se deberá rendir cuenta sobre la base de costos reales, debidamente respaldados con
documentos fidedignos y, asimismo, deberá acreditarse el respectivo pago.
No podrán destinarse recursos del subsidio a inversiones en el Mercado de Capitales,
a la compra de inmuebles, impuestos recuperados por el beneficiario, inversiones en
bienes de capital no determinantes - a juicio de InnovaChile - para el proyecto, ni al
pago de indemnizaciones de cualquier naturaleza.
Las actividades y gastos, además de estar correctamente rendidos, requerirán para su
aprobación, de la correspondiente pertinencia técnica.
Se entiende por pertinencia técnica de un gasto o actividad la verificación que realiza
InnovaChile sobre la relación e idoneidad de los mismos respecto al cumplimiento de
los objetivos y resultados del proyecto, verificando, además, que se encuentren
enmarcados dentro de las actividades financiables y condiciones particulares
establecidas en las bases y a lo señalado en las Bases Administrativas Generales.
DÉCIMO SEXTO.- Procedimiento de adquisiciones y contrataciones.
El beneficiario (y el coejecutor, según si las bases del instrumento y el proyecto
contempla su participación), deberá(n) utilizar el siguiente procedimiento para las
adquisiciones y contrataciones que efectúen en el contexto de ejecución del proyecto
con cargo a los recursos del subsidio, relativas a actividades y/o gastos que por su
naturaleza deban presupuestarse en las cuentas gastos de operación y gastos de
inversión.
Todas las adquisiciones y contrataciones que involucren montos de subsidio superiores
a $10.000.000.- (diez millones de pesos) netos, deberán ser autorizadas por
InnovaChile. Para este efecto, el participante deberá presentar tres cotizaciones
firmadas por los proveedores respectivos. InnovaChile, en casos fundados, podrá
autorizar la adquisición o contratación con dos cotizaciones o sin cotizaciones previas.
La autorización mencionada deberá solicitarse a InnovaChile en forma previa a la
contratación o adquisición. Si habiéndose efectuado oportunamente las tres
cotizaciones no se hubiere solicitado autorización previa, InnovaChile sólo reconocerá
la cotización de menor valor.
InnovaChile rechazará el gasto en caso de que el participante no hubiere solicitado
autorización ni efectuado las tres cotizaciones previas.
No se podrán fragmentar las adquisiciones y contrataciones, con el propósito de evitar

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

el procedimiento previamente descrito. En caso de detectarse fragmentación al
momento de la revisión respectiva, InnovaChile rechazará los respectivos gastos.
Este procedimiento será de aplicación general, salvo que el participante se rija por la
ley N°19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios, en cuyo caso aplicará dicha normativa.
Asimismo, se deberá observar lo dispuesto en el subnumeral 11.5.2 de las Bases
Administrativas Generales, sobre adquisiciones y contrataciones con personas
relacionadas.
DÉCIMO SÉPTIMO.- Modificaciones del proyecto.
El beneficiario podrá solicitar modificaciones al proyecto en cualquiera de sus etapas,
siempre que éstas no alteren la naturaleza y el objetivo general del mismo. Estas
modificaciones podrán ser determinadas de oficio por InnovaChile, o bien, previa
solicitud del beneficiario.
En particular, InnovaChile podrá exigir modificaciones al proyecto, conforme a los
antecedentes con que cuente respecto a su ejecución, siempre que éstas no alteren
los elementos antes indicados, con el objeto de introducir precisiones o rectificaciones
que no fueron previstas en la instancia de adjudicación del mismo y/o durante la
revisión de informes.
Previa solicitud fundada del beneficiario, InnovaChile resolverá acerca de la inclusión,
sustitución o retiro de los participantes del respectivo proyecto, salvo que las bases
establezcan restricciones en esta materia.
Toda modificación dispuesta o autorizada por InnovaChile, deberá incorporarse al SGP
o sistema que lo reemplace, actualizándose de esta forma la versión vigente del
proyecto.
Al momento de la revisión del respectivo informe, se podrá reconocer aquellas
reasignaciones entre cuentas que se efectúen sin previa autorización, siempre y
cuando se traduzcan en el financiamiento de actividades y/o gastos que sean
calificadas técnicamente pertinentes por InnovaChile, y dichas reasignaciones no
excedan del 30% del costo total del proyecto. En caso de no contarse con esta
validación técnica, InnovaChile objetará el gasto y no lo reconocerá para los fines de su
rendición.
DÉCIMO OCTAVO.- Cambios de integrantes del equipo de trabajo y personal de
los participantes dedicado al proyecto.
Se podrá cambiar a los directores de proyectos y a los miembros del equipo de trabajo
principales identificados como tales, siempre que quienes los reemplacen tengan la
calidad apropiada para realizar tales funciones, pudiendo InnovaChile formular
observaciones a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos o no tienen la misma
formación y/o experiencia de aquellos a quien reemplazan. La circunstancia que
genera la necesidad del reemplazo, conjuntamente a la propuesta del reemplazante,
deberán ser comunicados a InnovaChile, dentro del plazo de 10 (diez) días hábiles
contados desde la ocurrencia del hecho. Si InnovaChile rechazase todos o algunos de
los reemplazantes, se deberá proponer nuevos sustitutos en un plazo de 10 (diez) días
hábiles, contados desde la comunicación del rechazo. Si nuevamente todos o algunos
de los propuestos fueran calificados por InnovaChile como carentes de la idoneidad,
formación y/o experiencia necesaria y de esta forma, se determine que el proyecto no
podrá obtener los resultados esperados o seguir ejecutándose bajo parámetros
razonables, se pondrá término anticipado al proyecto, debiendo aplicarse a la
devolución del subsidio las reglas establecidas en la cláusula vigésimo cuarta del
presente convenio.
Para efectos de rendición, se rechazará el gasto incurrido en remuneraciones de
reemplazantes del personal aludido en el párrafo anterior, si no se cumple con la
aprobación de InnovaChile.
DÉCIMO NOVENO.- Suspensión de la ejecución del proyecto.
InnovaChile podrá suspender por períodos determinados, de oficio o a petición del
beneficiario, el plazo de ejecución de las actividades del proyecto, en caso de
producirse circunstancias graves, de carácter transitorio, que impidan su normal
desarrollo.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

En caso de solicitud del beneficiario, deberán acompañarse los antecedentes que la
justifican. InnovaChile analizará su pertinencia y se pronunciará al respecto
comunicando su decisión al beneficiario.
En total, las suspensiones del plazo de ejecución del proyecto no podrán exceder de la
mitad del plazo originalmente aprobado. De esta manera, un proyecto cuya duración
sea de 12 meses, podrá ser suspendido, en total, hasta por 6 meses.
Autorizada la suspensión, InnovaChile, al momento de la rendición, rechazará
cualquier gasto efectuado con cargo al subsidio durante este período. Si el beneficiario
realizare gastos con cargo a su aporte, éstos deberán corresponder a necesidades
ordinarias y que tengan por finalidad el desarrollo normal del proyecto.
En ambos casos, la suspensión del plazo de ejecución se contará desde la fecha que
indique InnovaChile al comunicar su decisión.
VIGÉSIMO.- Publicidad y difusión.
La información que InnovaChile reciba a través de los informes es pública, sin perjuicio
de las excepciones establecidas en la normativa vigente.
En los respectivos formularios de postulación y para los informes, InnovaChile podrá
disponer expresamente que determinados capítulos o apartados sean de público
conocimiento desde el momento de su entrega, siendo responsabilidad de los
beneficiarios no incluir información de carácter confidencial, o datos personales o
sensibles en los referidos campos.
El beneficiario autoriza a InnovaChile, desde la postulación del proyecto, a utilizar y
distribuir material escrito o audiovisual relativo al proyecto y a los demás participantes
de éste para actividades de difusión.
Además, durante la ejecución del proyecto el beneficiario se obligará a lo siguiente:
a) Conocer y aplicar la normativa asociada al proyecto, en especial respecto de las
actividades financiables, montos de financiamiento, requisitos de cofinanciamiento,
mecanismos de rendición y seguimiento.
b) Cumplir fielmente con el convenio celebrado con InnovaChile y con el plan de
trabajo comprometido.
c) Proporcionar oportunamente a InnovaChile, toda la información y antecedentes que
le sean requeridos, para que éstos puedan cumplir con el proyecto, su supervisión
y control, acerca de las actividades y otorgar las facilidades necesarias para dicho
objeto.
d) Apoyar y participar activamente en los eventos, reuniones y/o talleres programados
en el proyecto que realice InnovaChile, para promocionar los resultados parciales y
finales del proyecto.
e) Realizar difusión de los resultados de acuerdo con lo establecido en el proyecto y
de acuerdo con lo requerido por InnovaChile.
f) Rotular los documentos oficiales, equipos, bienes de capital, obras y
construcciones del proyecto de forma que haga notoria la contribución de Corfo a
su ejecución, dentro del plazo de 1 (un) mes desde su adquisición o realización.
g) En toda actividad pública que se efectúe para difundir el proyecto, ya sea a su
término o durante su ejecución, así como también en medios escritos o
audiovisuales, deberá señalar expresamente que el proyecto es apoyado por Corfo.
El cumplimiento de esta obligación podrá ser suspendida temporal o
definitivamente por InnovaChile.
h) Contestar la encuesta de Evaluación del Servicio de la entidad participante, si
corresponde, y remitir respuestas de encuestas, informes u otra información sobre
los resultados intermedios o finales cuando sean solicitados por InnovaChile.
i) Contestar las encuestas de línea base y resultados, conforme a las instrucciones
emanadas por InnovaChile, según corresponda.
j) Otorgar las facilidades necesarias y proporcionar información que haya sido
relevante para el levantamiento de los indicadores del proyecto, para que
InnovaChile pueda realizar, una vez terminado el proyecto y, por el plazo de cinco
años, el seguimiento de sus logros y la evaluación de su impacto.
El incumplimiento grave o reiterado de cualquiera de estas obligaciones, facultará a
InnovaChile para desestimar la continuación del proyecto, poniendo término anticipado
al convenio, de acuerdo con las reglas establecidas en la cláusula vigésimo quinta del
presente convenio.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

Con posterioridad al término del proyecto, y durante un período de 5 (cinco) años, el
beneficiario se obliga a responder encuestas, remitir informes y proporcionar cualquier
otra información sobre los resultados intermedios, finales o impactos del proyecto,
cuando sea solicitado por Corfo o InnovaChile directamente o a través de un tercero.
El beneficiario asume esta obligación por el sólo hecho de haber postulado y obtenido
financiamiento de InnovaChile. Esta información es relevante para la elaboración de
métricas, y para la evaluación de impacto de los instrumentos, por lo que el
cumplimiento por parte del beneficiario de esta obligación podrá ser evaluado,
constituyendo un indicador dentro de los criterios de evaluación que se establezcan en
las bases particulares.
VIGÉSIMO PRIMERO.- Término del plazo de ejecución de actividades.
La fecha de término del plazo de ejecución de las actividades del proyecto,
corresponderá a aquella en la que concluya el plazo señalado en la cláusula tercera
precedente, en la cual se reflejarán sus modificaciones, de acuerdo a lo dispuesto en la
cláusula vigésimo sexta siguiente, en caso de haberse autorizado una o más prórrogas
y/o suspensiones.
De conformidad a lo indicado en el numeral 10 de las Bases Administrativas
Generales, las actividades contempladas en los proyectos, así como los gastos con
cargo al subsidio y aportes, deberán realizarse dentro del plazo de ejecución y de sus
eventuales prórrogas. Lo señalado, es sin perjuicio de lo dispuesto respecto de gastos
anticipados y aquellos períodos en que el proyecto haya sido excepcionalmente
suspendido.
VIGÉSIMO SEGUNDO.- Término normal del proyecto.
El término normal del proyecto se produce en el momento en que, habiendo concluido
el plazo de ejecución de las actividades y entregado su informe final, InnovaChile
resuelve y comunica al beneficiario la aprobación del referido informe.
VIGÉSIMO TERCERO.- Término anticipado del proyecto y del convenio.
Sin perjuicio de las demás causales señaladas en las bases del instrumento, en las
Bases Administrativas Generales y en el presente convenio de subsidio, InnovaChile
podrá adoptar la decisión de dar término anticipado al proyecto, aplicándose las
consecuencias y sanciones que para cada caso se señala, en las cláusulas vigésimo
cuarta y vigésimo quinta siguientes.
VIGÉSIMO CUARTO.- Término Anticipado del proyecto por causa no imputable al
beneficiario.
InnovaChile podrá poner término anticipado, sea por su propia iniciativa o a solicitud
del beneficiario y/o intermediario, en las siguientes situaciones:
a) Incumplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad establecidos para
el proyecto, por causa no imputable a la falta de diligencia del beneficiario,
calificada debidamente por InnovaChile.
b) Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará los resultados
esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, o que el
beneficiario y/o asociado no podrá enterar la parte del aporte de su
responsabilidad, por causa no imputable a su falta de diligencia, calificada
debidamente por InnovaChile.
c) Otras causas no imputables a la falta de diligencia del beneficiario en el
desempeño de sus actividades relacionadas con el proyecto, calificadas
debidamente por InnovaChile.
d) Además, se dará término anticipado al proyecto y al convenio, si, al momento de la
revisión del cumplimiento de las condiciones para la entrega del anticipo o cuotas
del subsidio, el/la beneficiario/a persona natural, tiene una inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
En caso de solicitarse por el beneficiario y aceptarse por InnovaChile, se entenderá
terminado anticipadamente el proyecto, desde la fecha que se indique en el respectivo
acto administrativo, la cual no podrá ser anterior a la de la solicitud.
En caso de efectuarse por iniciativa de InnovaChile, se entenderá terminado

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

anticipadamente el proyecto, desde la fecha que se indique en el acto administrativo
que lo declara, sin perjuicio de lo establecido en el párrafo tercero de la cláusula
décimo tercera precedente.
En ambos casos, el beneficiario deberá hacer entrega de un informe final de cierre,
dentro del plazo prudencial que se establezca en la resolución que dé término
anticipado, el cual no podrá exceder de 30 (treinta) días hábiles, contados desde la
total tramitación de ésta.
Una vez revisado este informe, el beneficiario deberá restituir todo saldo no gastado,
no rendido u observado del subsidio que tuviere en su poder a la fecha de término
señalada en la resolución respectiva, en el plazo prudencial que InnovaChile fije, el
cual no podrá exceder del tercer día hábil anterior al vencimiento de la garantía por
anticipos que se encuentre en poder de InnovaChile y que se contará desde el
requerimiento del saldo a devolver.
Para el cálculo del saldo a devolver, se aplicará, además, el criterio establecido en el
último párrafo de la cláusula sexta del presente convenio de subsidio y en el en el
último párrafo del subnumeral 11.4.2 de las Bases Administrativas Generales.
InnovaChile hará efectiva las garantía por anticipos si el beneficiario no realizare la
restitución dentro del plazo.
VIGÉSIMO QUINTO.- Término anticipado del proyecto por hecho o acto imputable
al beneficiario.
Corfo podrá poner término anticipado al proyecto, concluido o no el plazo de ejecución
de éste, en caso de que el beneficiario incumpla negligentemente o con falta de la
diligencia debida sus obligaciones. Constituyen incumplimiento culpable las siguientes
situaciones:
a) Negar o dificultar labores de seguimiento.
b) Negligencia en las labores de control financiero y técnico de las actividades.
c) No informar el beneficiario oportunamente a InnovaChile, de acuerdo con lo
señalado en la cláusula décimo tercera precedente, y proponer el término
anticipado del proyecto, por haber llegado a la convicción de que el éste no
alcanzará los resultados esperados; no podrá ejecutarse dentro de parámetros
razonables y/o, acerca de la imposibilidad de enterar los aportes de su
responsabilidad y/o de los demás participantes.
d) Disconformidad grave entre la información técnica y/o legal declarada, y la
efectiva.
e) Incumplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad establecidos para
el proyecto, por causa imputable a la falta de diligencia del beneficiario, calificada
debidamente por InnovaChile.
f) Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará los resultados
esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, o que el
beneficiario y/o asociado no podrá enterar la parte del aporte de su
responsabilidad, por causa imputable a la falta de diligencia del beneficiario,
calificada debidamente por InnovaChile.
g) En las rendiciones:
• Duplicidad en la rendición de respaldos de gastos en el mismo proyecto o con
otros financiados con recursos públicos.
• Simulación de actos o contratos.
• Valoración de gastos por sobre el valor de mercado.
• Documentos contables (tales como facturas, boletas, notas de crédito o débito)
falsos o adulterados.
h) Otras causas imputables a la falta de diligencia del beneficiario en el desempeño
de sus actividades relacionadas con el proyecto, calificadas debidamente por
InnovaChile.
En este caso, el beneficiario deberá restituir la totalidad del subsidio recibido (valor
nominal) en el plazo que InnovaChile fije, el cual no podrá exceder del tercer día hábil
anterior al vencimiento de la garantía por anticipo que se encuentre en poder del
Comité, y que se contará desde el requerimiento de restitución. Se hará efectiva la
garantía por anticipo entregada, si el beneficiario no realiza la restitución dentro del
plazo fijado, sin perjuicio del ejercicio, por parte de InnovaChile, de las acciones

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

judiciales que correspondan, en caso de que el monto de las garantías en poder de
Corfo no sea suficiente para enterar la totalidad del subsidio que deba reintegrar el
beneficiario, de acuerdo a lo señalado en el párrafo final de la cláusula octava
precedente.
Asimismo, si correspondiere, se hará efectiva la garantía de fiel cumplimiento que obre
en poder del Comité.
VIGÉSIMO SEXTO.- Modificaciones del convenio de subsidio.
Las modificaciones a los proyectos que signifiquen un cambio de las cláusulas del
presente convenio de subsidio deberán constar en un instrumento modificatorio del
mismo, el que deberá ser aprobado por Resolución de InnovaChile y seguir la
tramitación que corresponda.
VIGÉSIMO SÉPTIMO.- Término del convenio de subsidio.
El convenio de subsidio se entenderá terminado sólo una vez que el beneficiario
cumpla con todas las obligaciones pendientes a su respecto, incluida la restitución de
los recursos del subsidio que corresponda, ya sea resultante de las revisiones de
informes, o bien, por haberse dado término anticipado al proyecto y al convenio.
VIGÉSIMO OCTAVO.- Titularidad de bienes adquiridos y/o generados, y
propiedad intelectual e industrial de los resultados.
El beneficiario (y el coejecutor, según si las bases del instrumento y el proyecto
contempla su participación), será(n) dueños de los equipos y bienes adquiridos
mediante recursos del subsidio.
Los resultados apropiables derivados de la ejecución del proyecto, así como toda la
información, inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, planos y demás
documentos, pertenecerán al beneficiario y/o a los otros participantes conforme a lo
que éstos hayan estipulado. En consecuencia, les corresponderá a los beneficiarios y
demás participantes amparar en los registros correspondientes las eventuales
creaciones, invenciones patentables o los derechos propietarios sobre los resultados
del proyecto. Asimismo, y cuando corresponda, será de su exclusiva responsabilidad
concentrar la información sensible en los capítulos del informe destinados al efecto.
VIGÉSIMO NOVENO.- Obligaciones generales.
Los postulantes deben cumplir con la normativa específica que regula las actividades
que se proponen ejecutar en el contexto del proyecto, debiendo recabar y acompañar,
en caso de ser necesario, todas las autorizaciones y certificados requeridos de los
organismos públicos pertinentes (Ministerio de Salud, Servicio Agrícola y Ganadero,
Municipios, etc.).
Asimismo, los investigadores de proyectos financiados por InnovaChile deben cumplir
con la normativa vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las
áreas de que trate la iniciativa.
InnovaChile se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento
independiente sobre aspectos éticos/bioéticos y/o de bioseguridad, en los casos que
considere necesario, como asimismo a auditar los aspectos éticos/bioéticos y/o de
bioseguridad de los proyectos tomando las medidas que estime pertinentes, de
encontrar discrepancias o incumplimientos en relación con los protocolos aprobados.
TRIGÉSIMO.- Aceptación y obligatoriedad de las bases.
El beneficiario declara conocer y aceptar el contenido y obligatoriedad de las bases
que rigen el instrumento de financiamiento y de las Bases Administrativas Generales.
TRIGÉSIMO PRIMERO.- Interpretación de cláusulas del convenio de subsidio.
Las cláusulas del presente convenio de subsidio que pudiesen ser objeto de
controversias o dudas en cuanto a su correcto sentido y alcance, forma y oportunidad
de su aplicación y todo otro conflicto interpretativo que pudiese surgir acerca de ellas,
serán resueltas por InnovaChile. El beneficiario podrá formular a InnovaChile alcances
en materia de interpretación para la correcta ejecución del proyecto, pero no serán de
manera alguna, obstáculo para la decisión de InnovaChile en cuanto a la interpretación

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

definitiva que éste estime otorgarle a las cláusulas controvertidas. Lo anterior, sin
perjuicio de los recursos contemplados en la Ley.
TRIGÉSIMO SEGUNDO.- Domicilio y competencia.
Las partes fijan, para los efectos del presente convenio de subsidio, su domicilio en la
ciudad y comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales
Ordinarios de Justicia.
TRIGÉSIMO TERCERO.- Notificaciones.
La notificación de los actos administrativos y demás comunicaciones relacionados con
el proyecto, en caso que el beneficiario lo haya autorizado expresamente en el
respectivo formulario de postulación o durante la ejecución del proyecto, se efectuará
mediante el envío de una copia del acto o comunicación a la casilla de correo
electrónico informada. En estos casos, la notificación surtirá efectos a partir del día
siguiente hábil a su envío. El beneficiario se obliga a mantener actualizado el correo
electrónico informado y, cualquier cambio de éste, deberá ser comunicado a
InnovaChile.
TRIGÉSIMO CUARTO.- Plazos.
Se entenderá que todos los plazos señalados en el presente convenio son máximos, y
se contarán desde el día siguiente a aquél en que se notifique el respectivo acto. Si se
refieren a días hábiles, se entenderán como hábiles administrativos, a menos que se
señale lo contrario. Son días inhábiles los sábados, domingos, feriados y festivos en
Chile Continental. Cuando el último día del plazo recaiga en un día inhábil en ese
territorio, éste se entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente.
TRIGÉSIMO QUINTO.- Personerías y ejemplares.
La personería de Pedro Antonio Mena Marín, como representante del Comité
InnovaChile, consta de la Resolución Afecta Nº71, de 2019, modificada por
Resolución Afecta N°32, de 2020, por Resolución Afecta N°6, y por Resolución
Afecta N°61, ambas de 2023, todas de Corfo, que aprobó las normas por las que debe
regirse dicho Comité y estableció las facultades de su Director Jurídico; de la
Resolución (A) N°469, de 2011, de Corfo, en que consta su nombramiento de
Subgerente de la Corporación; y de la Resolución (E) N°219, de 2015, de Personal de
Corfo, que asigna la función de Subgerente Legal de Innovación y Capacidades
Tecnológicas de la Corporación.
La personería de don Álvaro Rodrigo Soto Arriaza para representar a la
CORPORACIÓN CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, consta en
escritura pública de constitución de dicha entidad, de fecha 25 de noviembre de 2021,
otorgada en la Notaria de Santiado de don Eduardo Diez Morello, bajo el Repertorio N°
19.575-5-2021.
Los documentos antes individualizados no se insertan por ser conocidos por las partes.
Firmado a través de firma electrónica simple por:
Nombre : ÁLVARO RODRIGO SOTO ARRIAZA
Cargo : Representante
CORPORACIÓN CENTRO NACIONAL DE INTELIGENCIA
Institución :
ARTIFICIAL
Nombre : PEDRO ANTONIO MENA MARÍN
Cargo : Director Jurídico
Institución : COMITÉ INNOVACHILE

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en : 

2º Imputación: Hasta la suma de $113.862.412.- (ciento trece millones ochocientos
sesenta y dos mil cuatrocientos doce pesos) a la asignación 24.01.009 "Crea y Valida
Innovación" del presupuesto del Comité InnovaChile para el año 2024, y el saldo de
hasta $65.577.200.- (sesenta y cinco millones quinientos setenta y siete mil
doscientos pesos) a la asignación que corresponda siempre que se consulten
recursos para ello en el presupuesto de los ejercicios posteriores y se cumplan las
condiciones establecidas para el desembolso.
3º PUBLÍQUESE la presente Resolución en el banner de "Gobierno
Transparente", del sitio web en conformidad a lo dispuesto en el literal g)
del artículo 7, de la Ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública y en la
Resolución Exenta N°500, de 2022, que Aprueba nuevo texto de la Instrucción
General del Consejo para la Transparencia, sobre Transparencia Activa.
Anótese, comuníquese, notifíquese y archívese.
Resolución suscrita mediante firma electrónica avanzada por PEDRO ANTONIO
MENA MARÍN, Director Jurídico.

FD32B7D1-C8DF-4727-8D31-192423CB9995
Verifique la validez de este documento en :