УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ
ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА
ПОВЕС Т К А ДНЯ
:
«КО СМО С-2030 »
КОСМОС К АК ДВИГАТЕ ЛЬ
УС ТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
ОРГАНИЗАЦИЯ
ОБЪЕДИНЕННЫХ
НАЦИЙ

Снимок Земли, сделанный
экипажем «Аполлона-11»
Фото: НАСА
© Организация Объединенных Наций,
январь 2024 г.
Все права защищены. Употребляемые обозначения
и изложение материала в настоящем издании не означают
выражения со стороны Секретариата Организации
Объединенных Наций какого бы то ни было мнения
относительно правового статуса какой-либо страны,
территории, города или района или их органов власти либо
относительно делимитации их границ.
Настоящая публикация официально не редактировалась.
Подготовка к изданию: Секция английского языка и
издательских и библиотечных услуг, Отделение Организации
Объединенных Наций в Вене.
ISBN 978-9-2100-2445-1

УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ
ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА
ПОВЕСТКА ДНЯ
«КОСМОС-2030»:
КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ
УСТОЙЧИВОГО
РАЗВИТИЯ
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ
Вена, 2024 год

Вид на здание Секретариата с фла -
гами государств-членов на перед -
нем плане, Центральные учрежде-
ния Организации Объединенных
Наций.
Фото: Фотоархив ООН/Мануэль Элиас

Содержание
Часть A
ПОВЕСТКА ДНЯ
I. ВВЕДЕНИЕ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
II. СТРАТЕГИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ . . . . . . . . . . 8
III. ЗАДАЧИ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
ЧЕТЫРЕ ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ . . . . . . . . . . . . . . . . 16
ВРЕМЕННЫЕ РАМКИ: 2018– 2030 ГОДЫ . . . . . . . 18
Часть B
ПЛАН ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
I. ПАРТНЕРСКИЕ СВЯЗИ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
II. ИНСТРУМЕНТАРИЙ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
I II. РЕСУРСЫ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
IV. ОБЗОР ХОДА РЕАЛИЗАЦИИ . . . . . . . . . . . . . . 27
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 3

Вид на вход в здание Генеральной
Ассамблеи со стороны площади
для посетителей, Центральные
учреждения Организации
Объединенных Наций.
Фото: Фотоархив ООН/Рик Баджорнас

Часть A
П О В ЕС Т К А Д Н Я
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 5

I. ВВЕДЕНИЕ
I. ВВЕДЕНИЕ
1. С первых дней космической эры Организа- 3. Пятьдесят лет спустя после первой Конфе-
ция Объединенных Наций играла ведущую роль ренции Организации Объединенных Наций по
в международном сотрудничестве в космиче- исследованию и использованию космического
ской сфере. Комитет по использованию косми- пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС)
ческого пространства в мирных целях возник в представители государств — членов Органи-
результате признания Генеральной Ассамблеей зации Объединенных Наций и международ-
в резолюции 1348 (XIII) от 13 декабря 1958 года ного космического сообщества собрались в
важности использования космического про- Вене 20–21 июня 2018 года на этап заседа-
странства в мирных целях и необходимости ний высокого уровня по случаю пятидесятой
содействия международному сотрудничеству годовщины Конференции Организации Объ-
в осуществлении космической деятельности единенных Наций по исследованию и исполь-
и был учрежден Ассамблеей на постоянной зованию космического пространства в мирных
основе в резолюции 1472 A (XIV) 1959 года. целях (ЮНИСПЕЙС+50), чтобы обсудить успехи,
достигнутые за более чем 50-летнюю историю
2. Благодаря своему уникальному мандату и
исследования и использования космического
центральной роли в международном сотруд-
пространства, и укрепить глобальное сотруд-
ничестве в использовании космического
ничество в космической сфере и использовании
пространства в мирных целях и глобальном
космического пространства в интересах дости-
управлении космической деятельностью1, в
жения устойчивого развития.
соответствии с международным правом, Коми-
тет внес существенный вклад в организацию
первых трех конференций Организации Объ-
единенных Наций по исследованию и исполь-
зованию космического пространства в мирных
целях, проведенных в 1968, 1982 и 1999 годах.
1 См. A/AC.105/1137.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
6 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

I. ВВЕДЕНИЕ
4. В резолюции 73/6 от 26 октября 2018 го- 5. В этой связи Генеральная Ассамблея пред-
да Генеральная Ассамблея с удовлетворе- ложила Комитету продолжить разработку
нием отметила, что в рамках подготовитель- Повестки дня «Космос-2030» и плана ее осу-
ного процесса и сегмента высокого уровня ществления с учетом результатов процесса
ЮНИСПЕЙС+50 были подготовлены документы, ЮНИСПЕЙС+50 и представить ей результаты
направленные на изложение комплексного, этой работы для рассмотрения на семьдесят
всеохватного и стратегически ориентирован- пятой сессии в 2020 году.
ного видения вопроса укрепления междуна-
6. Повестка дня «Космос-2030» и план ее осу-
родного сотрудничества в исследовании и
ществления представляются Комитетом Гене-
использовании космического пространства в
ральной Ассамблее в качестве перспективной
мирных целях, в которых космос рассматрива-
стратегии, направленной на закрепление и
ется в качестве одного из основных факторов,
усиление вклада космической деятельности и
способствующих достижению целей в области
космических технологий в осуществление гло-
устойчивого развития на благо всех стран.
бальных программ2 и решение вопросов обес-
печения долгосрочного устойчивого развития
в интересах всего человечества. Этот документ
способствует также определению будущего
вклада Комитета в выработку общих принципов
глобального управления космической деятель-
ностью в соответствии с нормами международ-
ного права.
2 Повестка дня в области устойчивого развития на период до
2030 года, Сендайская рамочная программа по снижению
риска бедствий на 2015–2030 годы и Парижское соглашение.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 7

II. СТРАТЕГИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ
II. СТРАТЕГИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ
7. Мы, государства — члены Организации ский подкомитеты имеют богатый историче-
Объединенных Наций, признаем, что иссле- ский опыт формирования и развития меж-
дование и использование космического про- дународно-правового режима космической
странства в мирных целях обогатило наши деятельности. Этот режим создал условия для
коллективные познания и коренным образом успешного осуществления космической дея-
изменило жизнь на Земле. Сегодня нашу повсе- тельности государствами, международными
дневную жизнь невозможно представить без межправительственными организациями и
космической науки и технологий, которые неправительственными структурами, благодаря
открывают жителям Земли множество уникаль- чему космическая наука и техника и приклад-
ных и фундаментальных возможностей. По мере ные космические технологии вносят неоцени-
проведения космическим сообществом даль- мый вклад в экономический рост и повышение
нейших космических исследований космос будет качества жизни во всем мире.
продолжать служить источником вдохновения,
10. Мы подтверждаем уникальную роль
инноваций и прикладных решений в интересах
Комитета и его подкомитетов, поддерживае-
всего человечества.
мых Управлением по вопросам космического
8. Мы подчеркиваем, что космические пространства, как единственных в своем роде
средства играют важную роль в реализации форумов для международного сотрудничества
глобальных программ развития, в частно- в исследовании и использовании космиче-
сти в достижении целей и выполнении задач ского пространства в мирных целях, глобаль-
Повестки дня в области устойчивого развития ного управления космической деятельностью
на период до 2030 года, как непосредственно в в соответствии с нормами международного
качестве инструментов и факторов устойчивого права, развития международного космического
развития, так и косвенно посредством предо- права, поощрения диалога между космическими
ставления важнейших данных для мониторинга державами и странами с формирующейся кос-
показателей осуществления Повестки дня на мической деятельностью и содействия более
период до 2030 года и Сендайской рамочной широкому участию всех стран в космической
программы по снижению риска бедствий на деятельности, в том числе в рамках инициатив
2015–2030 годы, а также выполнения государ- по наращиванию потенциала.
ствами — участниками Парижского соглашения
11. Мы подчеркиваем важное значение Дого-
взятых на себя обязательств. Для выполнения
вора по космосу как центрального элемента
этих глобальных программ необходимо рас-
системы международно-правового регулиро-
ширить доступ к космическим данным и при-
вания космической деятельности. Он устанав-
кладным технологиям и космической инфра-
ливает основополагающие принципы между-
структуре, учитывая особые потребности
народного космического права и будет и далее
развивающихся стран.
служить незаменимой основой космической
9. Мы признаем, что Комитет по использо- деятельности. Всеобщее присоединение к Дого-
ванию космического пространства в мирных вору по космосу и его эффективное осуществле-
целях и его Юридический и Научно-техниче- ние необходимо всячески поддерживать.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
8 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

II. СТРАТЕГИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ
12. Мы призываем Комитет продолжать коор- по-прежнему служит Комитет, и глобальное
динацию усилий, направленных на повышение управление космической деятельностью в
эффективности применения договоров и прин- соответствии с нормами международного
ципов Организации Объединенных Наций, права с учетом особых потребностей развива-
касающихся космического пространства, и в ющихся стран. Мы признаем также общую заин-
соответствующих случаях дополнять действу- тересованность всего человечества в прогрессе
ющие нормы международного космического исследования и использования космического
права при решении возникающих проблем. пространства в мирных целях и принимаем
Комитету и его подкомитетам следует и впредь к сведению резолюцию 51/122 Генеральной
делом доказывать свою значимость и заниматься Ассамблеи от 13 декабря 1996 года и резолю-
решением текущих и возникающих задач и изу- цию 73/6 Генеральной Ассамблеи от 26 октября
чением новых возможностей, в частности в таких 2018 года, а также то, что осуществление этих
областях, как обеспечение долгосрочной устой- резолюций будет способствовать реализации
чивости космической деятельности. Повестки дня «Космос-2030».
13. Мы обязуемся реагировать на изменения 15. Мы ставим своей целью поощрять равен-
ство возможностей в космической отрасли, в
в осуществлении космической деятельности,
частности путем стимулирования молодежи и
происходящие на фоне появления новых тех-
женщин к выбору профессий в сфере научно-
нологий и увеличения числа участников, пред-
технической деятельности, инженерного дела
ставляющих как правительственные органы,
и математики.
так и неправительственные структуры, в том
числе промышленные круги и частный сектор, 16. Мы также ставим своей целью расширять
которые все активнее включаются в проекты по использование новых инновационных техно-
исследованию и использованию космического логий, включая космическую технику и при-
кладные космические технологии, для более
пространства и осуществлению космической
эффективного выполнения мандатов Организа-
деятельности. В этой связи мы обязуемся следить
ции Объединенных Наций в целом.
за тем, чтобы Комитет и его подкомитеты при под-
держке Управления по вопросам космического 17. Мы подчеркиваем, что семь приоритет-
пространства продолжали при необходимости ных тем, сформулированных Комитетом в кон-
реагировать на такие изменения, выступая в тексте ЮНИСПЕЙС+50, представляют собой
качестве уникальных площадок международного всеобъемлющий подход к рассмотрению
ключевых областей и в своей совокупности
сотрудничества в деле использования космиче-
определяют основные цели будущей работы
ского пространства в мирных целях.
Комитета, его подкомитетов и Управления по
14. Мы обязуемся укреплять международное вопросам космического пространства по таким
сотрудничество в исследовании и использо- направлениям, как глобальное партнерство в
вании космического пространства в мирных области космических исследований и иннова-
целях, уникальной платформой для которого ционной деятельности (приоритетная тема 1),
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 9

II. СТРАТЕГИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ
настоящее и будущее правового режима косми- 18. Мы подчеркиваем также, что при реа-
ческого пространства и глобального управле- лизации Повестки дня «Космос-2030» и плана
ния (приоритетная тема 2), активизация обмена ее осуществления придается большое значе-
информацией об объектах и событиях в космосе ние налаживанию глобального партнерства и
(приоритетная тема 3), международная рамоч- укреплению сотрудничества между государ-
ная основа для служб космической погоды (при- ствам-членами, учреждениями Организации
оритетная тема 4), расширение космического Объединенных Наций, межправительствен-
сотрудничества в интересах мирового здра- ными и неправительственными организаци-
воохранения (приоритетная тема 5), междуна- ями, промышленными кругами и частными
родное сотрудничество в целях формирования предприятиями, чтобы путем совместных
устойчивого к внешним воздействиям общества, усилий и благодаря практическому опыту и
использующего технологии с низким уровнем вкладу разных заинтересованных сторон обе-
выбросов (приоритетная тема 6), и развитие спечить повсеместную доступность благ косми-
потенциала в XXI веке (приоритетная тема 7)3. ческой деятельности для всех людей.
3 Резолюция 73/6 Генеральной Ассамблеи, двадцать четвертый пункт преамбулы.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
10 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

III. ЗАДАЧИ
III. ЗАДАЧИ
19. Мы, государства — члены Организации Объединенных Наций, обязуемся на основе вышеиз-
ложенной стратегической концепции работать над реализацией нижеперечисленных задач. Для
выполнения этих задач государства-члены могут принимать меры, сгруппированные в соответствии
с четырьмя общими задачами. Общие задачи соотносятся с четырьмя основными темами: космиче-
ская экономика, космическое общество, доступность космоса и космическая дипломатия. Эти темы
взаимно дополняют и поддерживают друг друга.
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 1

Увеличение социально-экономических выгод
от космической деятельности и усиление роли
космического сектора как важного фактора
устойчивого развития
1.1. Повышать осведомленность о важности космической науки и техники и их прикладного при-
менения для достижения целей в области устойчивого развития.
1.2. Облегчать и поощрять интеграцию космической отрасли с такими отраслями и сферами дея-
тельности, как энергетика, здравоохранение, охрана окружающей среды, адаптация к изме-
нению климата, ресурсопользование и информационно-коммуникационные технологии, а
также развитие многосторонних партнерств с целью разработки инновационных космических
решений для социально-экономического развития, которые можно интегрировать в механизмы
достижения целей в области устойчивого развития.
1.3. Урегулировать вопросы, связанные с коммерческой деятельностью в космическом простран-
стве, в том числе в целях создания условий для более широкого использования космической
деятельности в интересах реализации глобальных программ в области развития и обеспечения
долгосрочной устойчивости космической деятельности.
1.4. Содействовать развитию космической отрасли, уделяя особое внимание малым и средним пред-
приятиям, в целях привлечения инвестиций в космический сектор и создания качественных
рабочих мест, и популяризировать использование побочных выгод космических технологий
за пределами космической отрасли.
1.5. Обеспечить максимально широкие возможности для осуществления космической деятельности
на основе международного права путем содействия разработке международно-правовой базы,
которая будет обеспечивать равный доступ к космосу для всех, включая страны, не осуществля-
ющие космическую деятельность, и способствовать соблюдению безопасности и применению
инновационных технологий.
1.6. Поощрять более широкое использование космических решений в глобальных усилиях по
обеспечению устойчивой экономики леса и океана.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 11

III. ЗАДАЧИ
1.7. Расширять вклад космических технологий и средств их применения в устойчивое развитие
рыбохозяйственной деятельности и сельского хозяйства, обеспечение безопасности пищевых
продуктов, продовольственной безопасности и полноценного питания.
1.8. Поощрять и облегчать сотрудничество и партнерское взаимодействие между частным и госу-
дарственным секторами, образовательными учреждениями и научно-исследовательскими и
опытно-конструкторскими центрами в вопросах использования космического пространства
в интересах достижения целей в области устойчивого развития и обеспечения долгосрочной
устойчивости космической деятельности.
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 2

Использование потенциала космонавтики
для решения повседневных проблем и космических
инноваций для повышения качества жизни
2.1. Поддерживать космическую научно-исследовательскую деятельность, поскольку космос дает
ученым уникальные возможности для наблюдения за Землей и Вселенной и их изучения.
2.2. Поощрять использование космических технологий и техники для расширения научных знаний
об окружающей среде, включая океаны, моря и горные районы, гидрологических циклах и
водных ресурсах, лесоводстве, биоразнообразии, опустынивании и деградации земель, а также
урбанизации в целях содействия сохранению природной окружающей среды, рациональному
использованию ресурсов и защите экосистем.
2.3. Расширять комплексное использование космической техники в целях содействия наблюде-
нию за климатом и проведению оценки природно-климатических рисков, совершенствования
систем раннего предупреждения о бедствиях и получения данных для показателей, использу-
емых для отслеживания хода осуществления Повестки дня в области устойчивого развития на
период до 2030 года, Сендайской рамочной программы и обязательств государств — участников
Парижского соглашения.
2.4. Повышать роль космических технологий в деле освещения, анализа и решения проблемы
изменения климата, а также содействия формированию общества, использующего технологии
с низким уровнем выбросов, и развивать международное сотрудничество в этой области в
рамках существующих и признанных международных механизмов и организаций.
2.5. Поощрять использование космических технологий на всех этапах цикла деятельности по
борьбе со стихийными бедствиями применительно к природным бедствиям и техногенным
катастрофам, включая их предотвращение, смягчение их последствий, обеспечение готовности
к ним, принятие мер реагирования и проведение работ по восстановлению, реконструкции
и реабилитации; отслеживать и анализировать такие аспекты, как подверженность стихий-
ным бедствиям, опасные природные явления, природно-климатические риски и нанесенный
ущерб в различных регионах мира; и способствовать обмену данными мониторинга стихийных
бедствий.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
12 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

III. ЗАДАЧИ
2.6. Развивать сотрудничество в области космонавтики в поддержку мирового здравоохранения;
повышать эффективность использования и прикладного применения космической медицины,
науки и техники, инноваций в сфере мирового здравоохранения, активизировать сотрудниче-
ство и обмен информацией и инструментарием для повышения оперативности и эффективности
санитарно-эпидемиологических и лечебно-профилактических мероприятий; и совершенство-
вать деятельность по созданию потенциала в области космической медицины, науки и техники.
2.7. Расширять использование космических технологий и техники для поддержки развития соци-
ально и экологически устойчивых населенных пунктов и инфраструктуры как в городских, так и
в сельских районах; для улучшения ситуации со средствами к существованию; для исследования
процессов урбанизации и миграции; для наблюдения за объектами культурного наследия и
содействия их сохранению.
2.8. Поощрять политику открытого доступа к космическим данным и обмен данными.
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 3

Расширение доступа к космическому пространству
для всех и обеспечение для всех стран возможностей
для извлечения социально-экономических выгод
из использования космической науки и техники, полученных
с помощью космических технологий данных, информации
и продуктов, и содействие тем самым достижению целей
в области устойчивого развития
3.1. Использовать потенциал космоса, чтобы вдохновлять молодежь, способствовать привлече-
нию молодых людей в космическую отрасль, поддерживать национальные и международные
инициативы, вызывающие у молодых людей интерес к космической деятельности, начиная с
раннего школьного возраста, и стимулировать их занятие научно-технической деятельностью,
инженерным делом и математикой.
3.2. Активизировать исследование космоса в качестве долгосрочной движущей силы для инноваций
и расширять международное сотрудничество в этой области.
3.3. Поощрять исследование космического пространства за пределами низкой околоземной орбиты,
поскольку научно-технический и экономический эффект полетов, выполняемых с этой целью,
и их вдохновляющее воздействие на людей принесут пользу человечеству.
3.4. Активизировать деятельность в области наращивания потенциала, образования и подготовки
кадров в сфере космической науки и техники, в особенности в развивающихся странах.
3.5. Повышать уровень информированности о космическом пространстве в интересах всего чело-
вечества, в том числе путем расширения доступа к данным астрономической и космической
науки.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 13

III. ЗАДАЧИ
3.6. Поощрять и поддерживать использование космических технологий для расширения доступа
к данным и широкополосным технологиям во всем мире, уделяя при этом особое внимание
развивающимся странам и районам с менее развитой наземной инфраструктурой.
3.7. Поощрять инклюзивность и гендерное равенство в космической деятельности, в том числе за
счет увеличения числа женщин, получающих естественно-научное, техническое, инженерное
и математическое образование.
3.8. Повышать осведомленность о рисках, связанных с неблагоприятной космической погодой, и
смягчать такие риски в целях обеспечения более высокой глобальной устойчивости к влиянию
космической погоды, а также совершенствовать международную координацию деятельности,
связанной с космической погодой, включая информационно-разъяснительную работу, под-
держание связи и наращивание потенциала, а также создание международного механизма
для активизации координации усилий на высоком уровне в вопросах космической погоды и
повышения глобальной устойчивости к влиянию космической погоды.
3.9. Укреплять международное сотрудничество и повышать готовность к реагированию на угрозы,
создаваемые объектами, сближающимися с Землей.
3.10. Настоятельно рекомендовать государствам развивать международное, многостороннее и
двустороннее сотрудничество в исследовании и использовании космического пространства
в мирных целях, в том числе путем изучения проблем и барьеров, в частности затрудняющих
подобное сотрудничество, и в этой связи настоятельно призывать государства эффективно
реагировать на подобные проблемы и барьеры, препятствующие осуществлению Повестки
дня «Космос-2030».
ОБЩАЯ ЗАДАЧА 4

Налаживание партнерских связей и расширение
международного сотрудничества в области
использования космического пространства
в мирных целях и глобального управления
космической деятельностью
4.1. Усиливать роль и расширять деятельность Комитета по использованию космического про-
странства в мирных целях и его подкомитетов, поддерживаемых Управлением по вопросам
космического пространства, как единственного в своем роде форума для международного
сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях.
4.2. Содействовать выполнению договоров Организации Объединенных Наций по космосу их
государствами-участниками, а также соблюдению соответствующих принципов и выполнению
резолюций Генеральной Ассамблеи и рекомендовать Комитету и его вспомогательным органам
при поддержке Управления по вопросам космического пространства продолжать работу по
координации усилий в этой области и в соответствующих случаях дополнять и совершенство-
вать нормы международного права, касающиеся космического пространства, при решении
возникающих проблем.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
14 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

III. ЗА Д АЧИ
4.3. Активизировать проведение мероприятий по оказанию государствам-членам помощи в нара-
щивании потенциала и технической помощи, в частности, в области международного космиче-
ского права и космической политики, в том числе проведение таких мероприятий Управлением
по вопросам космического пространства.
4.4. Совершенствовать существующую практику регистрации и обмен информацией и признавать
роль Управления по вопросам космического пространства в ведении созданного Организацией
Объединенных Наций Реестра объектов, запускаемых в космическое пространство, в целях
повышения транспарентности и эффективности механизма регистрации, а также своевременно-
сти и систематичности регистрации объектов, в том числе путем оказания государствам-членам
технической помощи в этом вопросе.
4.5. Обеспечивать долгосрочную устойчивость космической деятельности и сохранение косми-
ческой среды для использования в мирных целях, в том числе посредством применения на
добровольной основе принятых преамбулы и руководящих принципов обеспечения долго-
срочной устойчивости космической деятельности и обмена опытом в деле осуществления этих
руководящих принципов, а также принимать меры с целью реагирования на новые вызовы,
риски и угрозы, препятствующие достижению долгосрочной устойчивости космической дея-
тельности.
4.6. Повышать безопасность космических операций, содействуя тем самым долгосрочной устой-
чивости космической деятельности.
4.7. Расширять в рамках Комитета международное сотрудничество и обмен информацией и передо-
вым опытом в вопросах надзора за космической деятельностью негосударственных структур с
учетом норм международного права в целях повышения безопасности и долгосрочной устой-
чивости космической деятельности при одновременном содействии развитию космической
отрасли.
4.8. Активизировать в рамках Комитета обмен информацией об объектах и событиях в космосе,
а также обсуждение вопросов прогнозирования и предупреждения возможных столкновений.
4.9. Укреплять координацию и взаимосвязь между Комитетом по использованию космического
пространства в мирных целях и его подкомитетами при поддержке Управления по вопросам
космического пространства в качестве секретариата.
4.10. В соответствии с прилагаемыми в рамках всей системы Организации Объединенных Наций
усилиями по повышению согласованности и обеспечению единства действий призывать к рас-
ширению сотрудничества между учреждениями системы Организации Объединенных Наций,
занимающимися вопросами космонавтики, по междисциплинарным и межсекторальным вопро-
сам, связанным с космической деятельностью, для содействия международному сотрудниче-
ству в мирном исследовании и использовании космического пространства и в использовании
космической науки и техники для целей устойчивого развития.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 15

ЧЕТЫРЕ ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ
1 2
КОСМИЧЕСКАЯ КОСМИЧЕСКОЕ
ЭКОНОМИКА ОБЩЕСТВО
УВЕЛИЧЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИЯ
СОЦИАЛЬНО - ПОТЕНЦИАЛА
ЭКОНОМИЧЕСКИХ КОСМОНАВТИКИ
ВЫГОД ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ
ОТ КОСМИЧЕСКОЙ КАЧЕСТВА ЖИЗНИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС- 2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
16 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

ЧЕТЫРЕ ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ
3 4
ДОСТУПНОСТЬ КОСМИЧЕСКАЯ
КОСМОСА ДИПЛОМАТИЯ
РАСШИРЕНИЕ ДОСТУПА НАЛАЖИВАНИЕ
К КОСМИЧЕСКОМУ ПАРТНЕРСКИХ СВЯЗЕЙ
ПРОСТРАНСТВУ И РАСШИРЕНИЕ
ДЛЯ ВСЕХ МЕЖДУНАРОДНОГО
В ПОДДЕРЖКУ СОТРУДНИЧЕСТВА
ДОСТИЖЕНИЯ ЦУР
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС- 2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 17

ВРЕМЕННЫЕ РАМКИ: 2018–2030 ГОДЫ
РАБОЧАЯ ГРУППА КОПУОС
РЕЗОЛЮЦИЯ 73/6 ПО ПОВЕСТКЕ ДНЯ
ЮНИСПЕЙС+50 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ «КОСМОС- 2030»
Июнь 2018 года Октябрь 2018 года Июнь 2018 года —
август 2021 года
Пятьдесят лет спустя после По итогам ЮНИСПЕЙС+50 при- В соответствии с резолюцией
первой Конференции Организа- нимается резолюция 73/6 Гене- 73/6 Генеральной Ассамблеи
ции Объединенных Наций по ральной Ассамблеи, в которой в Рабочей группе КОПУОС по
исследованию и использованию Комитету по использованию Повестке дня «Космос-2030»
космического пространства космического пространства в ведутся переговоры по Повестке
в мирных целях (ЮНИСПЕЙС) мирных целях (КОПУОС) предла- дня «Космос-2030» и плану ее
государства-члены и представи- гается продолжить разработку осуществления. В 2021 году
тели международного космиче- Повестки дня «Космос-2030» Рабочая группа завершает
ского сообщества собираются и плана ее осуществления свою работу. КОПУОС одобряет
в Вене, чтобы обсудить успехи, с учетом результатов процесса Повестку дня «Космос-2030»
достигнутые за полувековую ЮНИСПЕЙС+50 и представить и представляет ее Генеральной
историю исследования космиче- окончательный вариант доку- Ассамблее в качестве перспек-
ского пространства, и укрепить мента Генеральной Ассамблее, тивного программного доку-
глобальное сотрудничество в чтобы она приняла по нему мента, призванного активизиро-
космической сфере. соответствующее решение. вать использование космических
средств в интересах устойчивого
развития.
Пятидесятая годовщина ЮНИСПЕЙС Принятие резолюции 73/6 Пресс-релиз об утверждении Повестки дня
Генеральной Ассамблеи «Космос-2030» и плана ее осуществления
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС- 2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
18 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

ВРЕМЕННЫЕ РАМКИ: 2018–2030 ГОДЫ
ГОСУДАРСТВА-ЧЛЕНЫ
ПРИНИМАЮТ РЕЗОЛЮЦИЮ
76/3 ГЕНЕРАЛЬНОЙ ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ
АССАМБЛЕИ ОБЗОР КОПУОС ОБЗОР КОПУОС
Октябрь 2021 года 2025 год 2030 год
«Повестка дня “Космос-2030”: В 2025 году КОПУОС проведет В 2030 году КОПУОС проведет
космос как двигатель устойчи- среднесрочный обзор хода окончательный обзор осущест-
вого развития» в резолюции 76/3 осуществления Повестки дня вления Повестки дня «Космос-
служит для международного «Космос-2030». Ключевым 2030» и представит Генеральной
сообщества своего рода планом фактором реализации Повестки Ассамблее доклад о его резуль-
достижения целей в области дня «Космос-2030» являются татах. Этот год является также
устойчивого развития за счет партнерские связи и сотрудни- целевым сроком достижения
использования потенциала кос- чество между государствами- целей в области устойчивого
мических данных, технологий, членами, а также взаимодей- развития — направления дея-
инновационных продуктов и ствие с другими структурами, тельности, в рамках которого
другого инструментария, полу- от неправительственных орга- космические средства могут
ченного благодаря исследова- низаций до коммерческих пред- в значительной мере способ-
нию и освоению космического приятий. Управление по вопро- ствовать улучшению жизни
пространства. В Повестке дня сам космического пространства на Земле.
«Космос-2030» сформулированы служит проводником в деле
четыре общие задачи, которые популяризации и облегчения
соотносятся с четырьмя основ- использования предлагаемых
ными темами: космическая эко- космонавтикой решений, в том
номика, космическое общество, числе в деле осуществления
доступность космоса и космиче- Повестки дня «Космос-2030».
ская дипломатия.
Резолюция 73/6 о Повестке дня
Пресс-релиз о принятии резолюции 73/6
Генеральной Ассамблеи «Космос-2030»
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС- 2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 19

Фото: EКA

Часть B
П Л А Н
О С У Щ ЕС Т В Л Е Н И Я
20. Каждое государство-член реализует Повестку дня «Космос-2030» на добровольной основе.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 21

I. ПАРТНЕРСКИЕ СВЯЗИ
I. ПАРТНЕРСКИЕ СВЯЗИ
21. При выполнении Повестки дня «Космос- более широких возможностей для доступа к кос-
2030» и плана ее осуществления большое значе- мосу на благо науки, инноваций, исследований и
ние придается укреплению партнерских связей опытных разработок, образования и укрепления
и сотрудничества между государствами-чле- потенциала. В этой связи Управлению следует
нами, учреждениями системы Организации проводить мероприятия по пропаганде при-
Объединенных Наций, межправительствен- менения космических средств и технологий в
ными и неправительственными организаци- поддержку достижения государствами-членами
ями, промышленностью и частным сектором. целей глобальных программ в области развития.
22. Управление по вопросам космического 23. В целях выполнения Повестки дня «Космос-
пространства служит проводником в деле попу- 2030» Комитету по использованию космического
ляризации и облегчения использования предла- пространства в мирных целях и Управлению по
гаемых космонавтикой решений, в том числе в вопросам космического пространства следует
интересах осуществления Повестки дня «Космос- продолжать выполнять свои соответствующие
2030», и ему следует в пределах своего мандата, мандаты и сотрудничать и взаимодействовать
функций и имеющихся ресурсов продолжать с другими соответствующими учреждениями
налаживать партнерские отношения, в том числе системы Организации Объединенных Наций, в
с научно-исследовательскими и научно-образо- том числе в рамках Межучрежденческого сове-
вательными учреждени¬ями, промышленными щания по космической деятельности (ООН-
кругами и частным сектором, в целях создания космос).
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
22 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

II. ИНСТРУМЕНТАРИЙ
II. ИНСТРУМЕНТАРИЙ
24. При осуществлении Повестки дня «Космос-2030» государства-члены могут внести вклад в работу
целого ряда уже существующих или разрабатываемых международных и региональных механизмов,
программ, проектов и форумов и пользоваться предоставляемыми ими возможностями, например:
a) семь приоритетных тем в контексте ЮНИСПЕЙС+50, которые закреплены в повестках дня Коми-
тета, его подкомитетов и Управления по вопросам космического пространства и по которым
ведется их работа, а именно: глобальное партнерство в области космических исследований и
инновационной деятельности, настоящее и будущее правового режима космического простран-
ства и глобального управления, активизация обмена информацией об объектах и событиях в кос-
мосе, международная рамочная основа для служб космической погоды, расширение космического
сотрудничества в интересах мирового здравоохранения, международное сотрудничество в целях
формирования устойчивого к внешним воздействиям общества, использующего технологии с
низким уровнем выбросов, и развитие потенциала в XXI веке4; 1
b) Платформа Организации Объединенных Наций для использования космической информа-
ции для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования
(СПАЙДЕР-ООН)52— программа Управления по вопросам космического пространства, в рамках
которой государствам-членам предоставляется доступ к получаемым с помощью космических
технологий данным и услугам для снижения риска возникновения чрезвычайных ситуаций и для
экстренного реагирования, а через информационный портал СПАЙДЕР-ООН — доступ к полу-
чаемым с помощью космических технологий ресурсам на всех этапах цикла предупреждения и
ликвидации чрезвычайных ситуаций;
c) региональные центры подготовки в области космической науки и техники, связанные с Орга-
низацией Объединенных Наций6,3включая альянс региональных центров. Назначение регио-
нальных центров — активизировать деятельность по наращиванию потенциала, просвещению
и подготовке кадров в сфере космической науки и техники, а также космического права и кос-
мической политики, в особенности в развивающихся странах;
d) Хартия о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических
средств в случае природных или техногенных катастроф (именуемая также Международной
хартией по космосу и крупным катастрофам) — механизм глобального сотрудничества между
космическими агентствами и операторами космических систем, предусматривающий передачу
полученных на основе спутниковых данных информации и продуктов, которые могут использо-
ваться в чрезвычайных ситуациях;
4 Этим темам посвящены в том числе документы A/AC.105/1168, A/AC.105/1169, A/AC.105/1170, A/AC.105/1171,
A/AC.105/1172, A/AC.105/1173 и A/AC.105/1174; см. также п. 17 выше.
5 См. резолюцию 61/110 Генеральной Ассамблеи.
6 См. резолюцию 73/91 Генеральной Ассамблеи, п. 24.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 23

II. ИНСТРУМЕНТАРИЙ
e) Механизм наблюдения за ходом восстановления, созданный Комитетом по спутникам наблю-
дения Земли, для более широкого использования спутниковых данных в деятельности по вос-
становлению после стихийных бедствий;
f) международная космическая климатическая обсерватория, главное назначение которой —
изучение и мониторинг последствий изменения климата, прежде всего в локальных масштабах,
с помощью спутниковых средств наблюдения Земли в сочетании с полевыми данными и моде-
лями, и которая, таким образом, служит инструментом для принятия решений относительно
обеспечения готовности, адаптации и устойчивости к изменению климата и его последствиям,
в частности проявляющимся на местном уровне;
g) Комплексная глобальная система наблюдений Всемирной метеорологической организации,
предоставляющая данные, которые могут использоваться для анализа и прогнозирования
погоды, выработки рекомендаций и оповещения населения, а также для мониторинга климата
и в природоохранной деятельности;
h) Международный комитет по глобальным навигационным спутниковым системам7,4который
занимается развитием добровольного сотрудничества в вопросах, представляющих взаим-
ный интерес и касающихся гражданских услуг по определению местоположения и времени со
спутников, навигационному обеспечению и других дополнительных услуг, а также поощряет и
поддерживает обеспечение совместимости, взаимодополняемости и открытости между всеми
навигационными спутниковыми системами;
i) Международная сеть оповещения об астероидах (МСОА) и Консультативная группа по пла-
нированию космических миссий (КГПКМ)8,5назначение которых — повышать уровень готов-
ности к угрозе возможного столкновения с объектами, сближающимися с Землей, посредством
международного сотрудничества и обмена информацией.
25. Помимо этого, Управлением по вопросам космического пространства в сотрудничестве с парт-
нерами были разработаны и разрабатываются в настоящее время ряд средств и инициатив по прио-
ритетной теме «Развитие потенциала в XXI веке», в том числе:
a) инициатива «Доступ к космосу для всех» 9,6направленная на расширение доступа к космосу
для содействия достижению целей в области устойчивого развития с помощью механизма трех-
стороннего сотрудничества между космическими державами, Организацией Объединенных
Наций и странами, которые либо не осуществляют, либо начинают осуществлять космическую
деятельность, с участием частного сектора;
7 См. резолюцию 59/2 Генеральной Ассамблеи, п. 11.
8 См. резолюцию 70/82 Генеральной Ассамблеи, п. 9.
9 См. A/72/20, п. 326.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
24 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

II. ИНСТРУМЕНТАРИЙ
b) инициатива «Открытая Вселенная», призванная расширить доступ к данным астрономической
и космической науки10; 7
c) сборник космических решений, в котором различные космические решения соотнесены с
соответствующими целями и задачами в области устойчивого развития; сборник призван помочь
государствам-членам в реализации Повестки дня в области устойчивого развития на период до
2030 года11; 8
d) проект «Космос для женщин», имеющий целью предоставить женщинам более широкие возмож-
ности для получения профильного космического образования и трудоустройства в космической
отрасли;
e) проект «Космическое право для новых участников космической деятельности», осуществля-
емый в порядке методологической и консультативной помощи в соответствии с потребностями
и запросами руководителей и специалистов, разрабатывающих законопроекты, в правитель-
ственных и регулирующих органах стран, которые впервые начинают заниматься космической
деятельностью или переходят к новому этапу ее развития;
f) портал Space4Water, который представляет собой платформу для обмена междисциплинарными
знаниями по космическим технологиям и тематике водных ресурсов;
g) инициатива «Космос для молодежи», призванная содействовать осуществлению молодежной
стратегии «Молодежь-2030» — общесистемной инициативы Организации Объединенных Наций
по осуществлению посвященных космосу мероприятий и проектов;
h) проект «Космические решения для района Тихого океана», предполагающий оказание помощи
островным государствам Тихого океана в формулировании программ, благодаря которой они
смогут самостоятельно работать над достижением целей в области устойчивого развития, в
том числе касающихся изменения климата, противодействия незаконному рыбному промыслу,
телекоммуникаций, мирового здравоохранения и снижения риска бедствий;
i) Всемирные космические форумы по теме «Космонавтика как двигатель устойчивого соци-
ально-экономического развития», призванные укреплять партнерские связи и обеспечивать
непрерывный диалог между членами мирового сообщества по широкому кругу вопросов космо-
навтики, а также повышение осведомленности и оказание поддержки в осуществлении Повестки
дня «Космос-2030» на основе широкого участия всех соответствующих субъектов космической
деятельности.
26. Вышеприведенные перечни не являются исчерпывающими, и могут быть разработаны новые
инициативы, в том числе для оказания государствам-членам содействия в осуществлении Повестки
дня «Космос-2030».
10 См. A/AC.105/1175.
11 См. A/AC.105/1174.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 25

III. РЕСУРСЫ
III. РЕСУРСЫ
27. Государствам-членам предлагается ак- ствия осуществлению Повестки дня «Космос-
тивно осуществлять двустороннее, многосто- 2030» в соответствии с правилами и процеду-
роннее, региональное и более широкое между- рами Организации Объединенных Наций.
народное сотрудничество в космической обла-
29. Генеральному секретарю настоятельно
сти в различных формах, включая наращивание
рекомендуется рассмотреть вопрос о доста-
потенциала, обмен информацией и совместное
точности ресурсов, выделяемых Управлению по
использование инфраструктуры и разработку
вопросам космического пространства в его роли
совместных проектов, и в надлежащих случаях
секретариата Комитета по использованию кос-
включать сотрудничество в космической обла-
мического пространства в мирных целях и его
сти в сферу экономического сотрудничества и
подкомитетов, и обеспечить, чтобы Управление
сотрудничества в целях развития в интересах
могло в полном объеме эффективно выполнять
содействия реализации Повестки дня «Космос-
свой мандат, включая деятельность по наращи-
2030» и плана ее осуществления.
ванию потенциала государств-членов в области
28. Государствам-членам и другим донорам космической науки и техники и их применения, а
предлагается предоставить Управлению по также в области космического права и космиче-
вопросам космического пространства добро- ской политики, с учетом Повестки дня «Космос-
вольные внебюджетные ресурсы на цели содей- 2030» и плана ее осуществления.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
26 УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА

IV. ОБЗОР ХОДА РЕАЛИЗАЦИИ
IV. ОБЗОР ХОДА РЕАЛИЗАЦИИ
30. Комитету по использованию космического
пространства в мирных целях следует включать
в Повестку дня каждой сессии пункт, позволяю-
щий государствам — членам Комитета и посто-
янным наблюдателям при нем обмениваться
информацией об их опыте в деле осуществления
Повестки дня «Космос-2030». В 2025 году Коми-
тету следует провести среднесрочный обзор
хода осуществления Повестки дня «Космос-
2030». В 2030 году Комитету следует провести
окончательный обзор осуществления Повестки
дня «Космос-2030» и представить Генеральной
Ассамблее доклад о его результатах.
ПОВЕСТКА ДНЯ «КОСМОС-2030» • КОСМОС КАК ДВИГАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 27

УПРАВЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ
ПО ВОПРОСАМ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА (УВКП ООН)
ОТВЕЧАЕТ ЗА РАЗВИТИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА
В ИСПОЛЬЗОВАНИИ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ
И ПОМОГАЕТ ВСЕМ СТРАНАМ ИСПОЛЬЗОВАТЬ КОСМИЧЕСКУЮ НАУКУ
И ТЕХНИКУ ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОСТУПА
К ВЫГОДАМ КОСМОНАВТИКИ
ДЛЯ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

WWW.UNOOSA.ORG