c¡:/o.
"
Defensoria
del Pue!?Lcr
(OtOM6IÁ
Bogotá D.e., 18 de diciembre de 2018.
Doctora
NANCY PATRICIA GUTIERREZ CASTAÑEDA
·Ministerio del Interior
Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial para la
Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT)
Carrera 8 No 12B-31
Bogotá D.C
Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No.
005-18 para Tierralta, departamento de Córdoba.
Respetada Doctora Gutiérrez:
La Defensoría del Pueblo por mandato de la Constitución Política de 1991, tiene la misión de velar
por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en su artículo 284
establece que podrá requerir a las autoridades la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones. Por su parte, el artículo T de la Ley 24 de 1992, establece que "sus opiniones, informes
y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la Constitución Nacional, la ley, la
sociedad, su independencia, sus calidades morales y su elevada posición dentro del Estado", y los
artículos 15 y subsiguientes refieren el deber que les asiste a las autoridades públicas y los
particulares de colaborar y suministrar información para el ejercicio de las funciones
defensoriales.
Elartículo 5 del Decreto 25 de 2014, ratifica lo dispuesto por las normas anteriormente señaladas
o
frente a la competencia del Defensor del Pueblo para hacer recomendaciones y observaciones a
las autoridades y a los particulares en caso de amenaza oviolación a los Derechos Humanos y velar
por su promoción y ejercicio.
Encomplemento, la Defensoría del Pueblo hace el seguimiento a la gestión institucional del riesgo
y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Puebl~, se orienta a dar cumplimiento
a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una
Paz Estable y Duradera", así como a la normatividad derivada del mismo. .."
Como parte de la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad, la Defensoría del Pueblo enmarca
su gestión en la elaboración de insumos que entre' otros, permitan a la Comisión avanzar en la
evaluación de la respuesta institucional y la determinación del impacto de los resultados de la
·gestión promovida desde el Estado, en la desarticulación de las organizaciones y conductas
punibles a que hace referencia el artículo 10 del Decreto 154 de 2017 y en general, para dar
cumplimiento a las funciones asignadas a dicha Comisión.
Corresponde a la Entidad proporcionar al Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la
Política, de acuerdo con el Decreto 895 de 2017, los informes o insumos del sistema de prevención
,y alerta, así como los resultados de la reacción rápida que realice el Gobierno Nacional.
.~
El Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora las dinámicas del
conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los derechos humanos e
·infracciones al Derecho Internacionalhiumanitario, para demandar la respuesta integral y oportuna
-de prevención y protección del Estado, a través de lasAlertas Tempranas, definidas por el Decreto
2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de carácter preventivo emitido(s) de manera
. Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigentedesde:27/0612017

Defensoria
del Pueblo
<. o l o lrI t. I A
autónoma por la Defensoría del Pueblo sobre los riesgos de que trata el objeto de este decreto y
dirigido al Gobierno Nacional para la respuesta estatal".
Elartículo 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoria del Pueblo comunicará dentro
de los nueve (9) meses siguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o la persistencia
del riesgo", y como bien lo advierte el artículo 4 del precitado Decreto, el seguimiento comprende
todas aquellas "actividades tendientes a examinar el efecto de las medidas adoptadas y la
evolución del riesgo advertido y, sin detrimento de la autonomía de la Defensoría del Pueblo y del
Gobierno Nacional, podrá realizarse de manera conjunta entre los componentes del sistema de
prevención y alerta para la reacción rápida".
A continuación se presentan las conclusiones y las observaciones a las acciones institucionales
desarrolladas por las autoridades del nivel nacional, regional y local, en aplicación de las
recomendaciones formuladas en la Alerta Temprana 005 de 2018 frente al escenario de riesgo del
Municipio de Tierralta del departamento de Córdoba.
Para los efectos, la labor de seguimiento realizada se elaboró con base en el Protocolo de
seguimiento a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT,en donde se
abordan dos categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de Derechos, a partir
de las que se determina un índice de gestión institucional del riesgo frente a las Alertas Tempranas
emitidas, y a partir del cual la conclusión de los resultados de la gestión institucional puede
enmarcarse en cualquiera de las siguientes categorias: incumplimiento, cumplimiento bajo,
cumplimiento medio, cumplimiento alto y pleno cumplimiento. '
NÁLlSIS DEL DESEMPEÑO INSTITUCIONA
A la -Pollcla Nacional,
comandantes de estación;
'$ub!:!stación y~decentro d~
atei'\~lón ..lnn)~dlata,de ,
2J;,.pII.Cía¡: ,cof1'lo'autorldacje~.:.
::;d~::l?olicia, adoptar" en' ",Ofj
.o.o·c06rdlriaclón con el '1537 con fecha
,;:fAltalde' Municipal de del 22de"¡::ebrero
·:.Ilerralta y Gobernador de de 2018."
..Córdoba, reforzar las
metlidas.o de seguridad OflCio""NOOFIl8-
para prevenir de forma 18189 con fecha Enlavtsíta enterreno elCoronel del EjérCito señala que con relación
eficaz lasviolaciones alos del 1de Marzo de a la preocupación de los indígenas por los sobrevuelos en Tierralta
derechos a la vida, 2018. que generaron un desplazamiento hacia vereda el resguardo
integridad, libertad e Kakaradó enprimer lugar, Indica que nosehan realizado sobrevuelos
integridad de la población Se realizó por parte de las Fuerzas Militares yen segundo lugar, indica que el
civil yaplicar losplanes de Constatación en anillo deseguridad deDairo Antonio Úsuga, conocido por losalias de
protección individual y terreno. "Otoniel" se encuentra por la zona en la qú'eocurrieron los hechos.
colectiva para loslíderes y Señala que ha tenido una permanente Interlocución con los líderes
lideresas de de estas comunidades y que se están realizando los operativos e
organizaciones y Investigaciones correspondientes.
movimientos sociales y
comunales, autoridades Con relación al EspacioTerritorial de Reincorporación en el Gallo se
étnlcas y defensores y tienen presencia en la zona con 100 uniformados para prevenir
defensoras de derechos retaliaciones u homicidios contra los 7 desmovillzados que quedan
humanos del municipio de en el lugar de concentración y que en caso de ser trasladados
Tlerralta (Artículo continuarán suaccionar protegiendo alasfamilias queestán enestas
2A.1.6.5 del Decreto veredas, dado quese corre el riesgo de que también asesinen a los
2252 de 2017). Para este líderes y/o campesinos,
--propósito, se mantendrá
córnuntcactón ermanente
ISO9001:2008
. Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAU VERITAS
PlantillaVigentedesde: 27/06/2017 Ccrntication

Defensoría
del Pueblo'
--'-c-'0:-:-,-Q::-:-":--::-8 'i-:-
conlaAlcaldía deTlerralta Elejército señala Queno ha encontrado menores reclutados en las
y la Gobernación de capturas oeneldesarrollo de operaciones militares pero Indican Que
Córdoba. su existencia dado que esta práctica representa para algunos NNA
una fuente deempleo y de utilización en los"puntos" de lntellqencla
A la Policía Nacional y al ycontrol delosGAO;sin embargo, yen elmarco de lasdirectiva 015
Ejército Nacional, y016nosetiene unaestadísttca decuántos sonyenquécondiciones
reforzar los dispositivos están y unido a esto, la comunidad no lo denuncia probablemente
desequrldad y protección porque no lo considera una Infracción contra los derechos humanos
en los corregimientos y de esta población y/p por la"normalizan" de éste comportamiento.
veredas del municipio de
Tlerralta (Córdoba), que Porsu Parte la Policía Nacional dando cumplimiento al Decreto 2252
contemplen la ubicación de 2017, señala que desarrolló acciones de prevención y protección
~de puestos de'control, el con ASODECAS, JAC, ASOCOMUNAL¡ han participado en las
aumento de las labores Instancias de articulación (Consejos de sequrlded, CTJTy Mesasde
de Inteligencia y de las DOHH)yvienen reforzando losdispositivos de'sequrldad yprotección
operaciones de registro y enloscorregimlentos yveredas del municipio deTlerralta (Córdoba),
control •de la, Fuerza ubicación de .ouestosjíe control" el aumento de las labores de
-Pública' con el fin de Inteligencia 'y de'las operaciones de registro y control de la Fuerza
neutralizar elaccionar del Pública con el fin de neutralizar el accionar del grupo armado
grupo armado Ilegal organizado "Clan del Golfo".
autodenomlnado
Autódefensas Galtanlstas Como limitaciones señalan la )mportancla de contar con mayor
de Colombia, AGC, para talento humano 'y medios logístlcos para optlmlzar y la inexistencia
conjurar, mitigar y de fiscales especializados en la jurisdicción, para las labores de
prevenir el riesgo de legalización de captura contra miembros de lasbandas criminales.
hechos de violencia y
vulneraclones a los Sin embargo, en la visita en terreno y de acuerdo con 105 líderes
derechos humanos de los comunitarios y autoridades indígenas, continúan las amenazas,
pobladores Que habitan desplazamientos y hostlgamlentos a sus organizaciones
en los correglmlentos de (particularmente contra Integrantes delaAsociación Campesina para
Salza, Águila Batatas, el Desarrollo del Alto Sinú y laAsociación de Campesinos del Sur de
Crucito, Prasqulllc, Córdoba participantes del programa PNIS) por parte dejos actores
Callejas, San Felipe de armados Ilegales, sin que háya reacción por parte de la Fuerza
Cadillo, Palmlra, Santa Pública, disminuyendo además lasposibilidades deaccesoabienes y
Marta, Santa Fe Ralito, servicios necesarios para la supervivencia de lascomunidades.
Bonito Viento,
Mantagordal, Severlnera Lafalta de presencia Instltucional, ha complicado lasituación en 105
y población Indígena correglmlentos deCaramelo, Santa Fede Rallto, Volcanes yCadillo,
Embera Katío asentada donde losGAOestán controlando la participación social y política de
en el territorio ancestral, lascomunidades.
observando el principio.
,dedistinción. La Pollera Nacional Informa en la visita que han realizado
acornpañamrentos-a la misión humanitaria Interlnstltuclonal en la
zona donde están lascomunidades tndlqenas desplazadas, aJaURT
en los procesos (le resEtucl~ y han establecido protocotos para
garantizar que las familias puedan continuar en sus territorios y no
seden nuevos (lesplazaml!htos o despojos. '" .
EnIgual sentido, señala el trabajo conjunto con Ejército y la Fiscalía
tanto en la ampliación de las Investlgaclones1 contra alias
"Carnltas"2 y alias "El Árabe"; así como, en la judlclallzaclón y el
refuerzo de. apoyos pollclales a algunos municipios para hacer
operattvos, que aunque no son permanentes porque losGAOestán
en conttriuo movimiento entre San José de Uré, Montelíbano,
Tlerralta y Puerto Libertador, se ha ajustado la estrategia de
vigilancia e Investigación a esta dinámica. As! mimo, subrayan los
resultados obtenidos con la captura de David José Jaramlllo Alias
"Catatumbo y Jefferson Hernández conocido como "El Negro" junto
con 8 delincuentes más y la muerte en un"operanvo realizado el 28
de Marzo de Adstldes Manuel Mesa Páezalias "El Indio" quien era
eltercero en el mando del Clan del Golfo en esta zona.
Estos hechos han generado retallaclones y amenazas de "Plan
Pistola" contra la Policía Nacional de Tierralta, Batata, Canalete! y
Valencia; Incrementándose además, los riesgos de seguridad para
1Comandante del departamento de Policía de Cárdoba
2hrrp:/Ilara=oncol20./711Olalias-carn itas-disidetUe-de-las-farc-que-controlaria-cultjvos-de-coca-e n-cO/"doha-y-an1iDq11ial
3
l)lrf'~ciÓr. -t'vllJ'li'_iplo Depalt"menw
ISO9001:2008
PllX:(57) (indicativo) número tC'lef61lko . LíneaNacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009

OUREAU VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Certification
•C011I!:ll1' k!l'l~!Il&ll\

"
Defensoría
del Pueblo
COLOMailt
casco urbano y zonas aledañas donde se han hecho controles y
.verlflcaclón del comportamiento de les actores armados:-~
Info¡;¡nan que la tasa de homicidios en el munlClplo,' más que
relacionarse con muertes violentas, tanto en el'ámbito rural como
urbano, están relacionados con señalamlentos de losGAOapersonas
de las comunidades supuestamente por haber Informado en donde
se encontraban los capturados; sin embargo, aún están en
Investigación los hechos que rodearon sus muertes. Otros casos se
han originado en hechos de Intolerancia y femtnlcldlos.
En la visita en terreno, señalaron que han otorgado 8 medidas de
protección preventiva ordenadas por lafiscalía y que han establecido
comunicación con. los líderes de la zona rural para atender las
,denuncias realiza" -S:-iíorlasorganizaciones dela adclvll, como
en,el caso de,' ón Cordcbexla.
.•• an tamb clónicen rfrimer lugar,'
• a: 't"rtacló¡f:relacloAac;larlugar,con.ir
ar ,
r ,eficiente Inf~aestruc '. 'estación de"
•policía de Bata lIeja y'Santa Ferde Rellto 'que aumenta las
eondíclónes' dev. iIIdad para prestar elservicio -Incíuso refiere
,el asesinato del {intendente de Valencia -í sequndo, sobre la
Importancia deaumentar elpersonal entre 15o 20 motorizados para
que pudieran Iralazona rural y mejorar lascondiciones deseguridad
del municipio, fortalecer la Integración entre la comunidad de la
fuerza pública, mejorar los canales de comunicación tanto en las
veredas como en los barrios y aumentar la cultura ciudadana y el
compromiso con el código de policía y en tercer lugar, sobre la
urgencia de mejorar la reacción en el área rural con Escuadrones
Móviles de Carabineros EMCARde la Policía Nacional o'una Unidad
para la Edlñcaclón de la Paz, como se tenía en el Gallo pero fueron
trasladados hacia Mutatá Antloquia para dar continuidad a la
rotecclón de las -losdesmovllizados: ' .
A la Gobernación de Noremitió Información
Córdoba, a la Alcaldía de
TIerralta y al Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar, en coordinación
con el Ministerio de
Educación, la
implementaclón de
estrategias efectivas de
prevención del
reclutamiento forzado, la
utilización Ilíctta y la
explotación sexual de
nlños¡~~ niñas:,' y
adoJe~scentespor parte de'
los grUpos armados
lIeg'ales en mención, que
trasciendan la oferta
instltuclonal de los
programas regulares que
actualmente se
encuentran en etecuclón.
A la Gobernación de No remitió Noremitió Información.
Córdoba, a la Alcaldía de Información
Tlerralta y al Instituto documental. De acuerdo a la visita en terreno, el ICBF local atraviesa por
Colombiano de Bienestar diferentes dificultades, entre lasque sedestacan:
Familiar, en coordinación Se realizó
con el Ministerio de -Constatacíón en a. Aunque la entidad ha realizado las acciones pertinentes
Educación, la terreno: para activar la ruta de atención ante hechos de violencia sexual de
implementación de menores de edad, los Grupos Armados Organizados controlan el
estrategias efectivas de acceso a lajusticia y el restablecimiento de derechos de los NNA,al
prevención del presionar para que presuntos responsables de violencia sexual,
reciutamiento forzado, la queden libres y sigan transitando por el municipio (Ej: Caso
utilización lIíclta y la Fundación Tierra de Hombres en elCorregimiento del Carmelo). Esto
explotación sexual de mismo sucede en loscasosen losque seconocen lavinculación éstos
niños, niñas y grupos con negocios de rnlcrotráñco en la comunidad del barrio San
adolescentes por parte de Pedro en el casco urbano de Tlerralta y que ponen en riesgo a la
los grupos armados población adolescente, a pesar de esto, la comunidad no ha
Ilegales en mención, que establecido las denuncias ante las autoridades competentes por
trasciendan la oferta temor desconfianza.
D1n1Cción Municipio' DE'[JOitJfflel uo ISO 9001:ZOOS
PBX: (57) ¡lndiCJtlVoj número telef0nkG . Línea Nacional: 01 8000914814 NTCGP1000:2009
 BUREAU VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Cenilication

Defensoria
del Pueqlo
COLOMBIA
institucional . de los b. Aunque se ha.identificado posibles hechos de ESCNNA en
pi:ogramas regulares que' viviendas cercanas al Batallón Militar, el ICBF' ha hecho las
actualmente . se Indagaciones pero las comunidades no denuncian y,desde Fiscalía
encuentran en ejecución, Secclonal o faSIJIN; no ha adelantado las acciones.
c. Los hechos-de reclutamiento y utilización de NNA por el
"Clan del Golfo" enrcorreqlmtentos como "El Diamante", ha pasado
Inadvertido por las Instituciones: No'" activan las rutas de
desvinculación de.manera oportuna, atrtbuvendo el hecho aque son
zonas de alto riesgo, que los GAG vigilan atodos sus miembros yque
solicitar apoyo del' ejército puede generar Inseguridad para los
y
pobladores el/la' .desvrnculade: al solicitar apoyo de la SIJIN, se
prioriza por la delación de hechos y no por la protección integral
, temporal de la perp'ona y su familia, que es solo' por tres meses, y
luego su vida queda en rlesgóy finalmente, porque la capacidad
técntca, operatlva'y flnandera del ICBF; es limitada para reaccionar,
",~:de forma,' tnrnedtata 'en" caso, dé ulJadeserc;ión; en algunas
;oportunrdadesir{é;lq~o, es' tal la, paslvldad gubernamental, que la
,persona timrúna'rj,Cumpllendo,.la mavorla de edad y la competencia
,pasaa-ser de fa/Igencla Colombiana para la Reincorporación, en
donde seapJlca oJ:n;¡ruta de atención, frente a.la cual al parecer las
profesionales dela entidad no tienen claridad y tampoco se realizan
las artlculactones correspondientes. ' ,
d. Al pa'r-ecer se presenta una débil coordinación
lnterlnstltuclonal y .de articulación de acciones desde la Mesa de
Primera Infancia y'Adolescencla para apoyar acciones dé prevención
del reclutamiento, explotación y abuso sexual y con los aliados
estratégicos del' SNBF para elaboración del plan de acción de
prevención del reclutami,ento, •
En la visita en terreno, las profesionales señalaron que para dar
respuesta alas recomendaciones han Implementado acciones dentro
de los programas regulares, en algunas de las veredas del'municipio
de Tlerralta, donde se pueden realizar las actividades dado que por
distancia, dispersión, 'capacidad de oferta, personal profesional y
seguridad no es posible llegar aImplementar los programas en todos
los corregimlentos, por lo cual se ha solicitado apoyo por parte de la
Regional del IC;BFy la gober,naclón, sin ,obtener respuesta. Entre las
acciones destacan:
e. A través de .sus programas Instltuclonales atendieron la
comunidad .Emberá desplazada en Kakaradó y a 'Ios NNA de los
correglmlentos de' Cruclto ,y Gallo - Lourdes con' acciones de
formación', información ,y comunicación que' favorezcan la
partlclpaclóñ de ellos, ellas y sus familias ',"
'f. Han lmplernentado través de la Fundáclón Construyendo
la
caminos, modal,ida,d "Acciones Ma'slvas de Atto Impacto Social" en
Las peliclas4'parapre~enlr'J~,ulner'ación ele,los derechos deNNA, a.
través de acciones de movlll'faclón social que lnvolucraa todas las
familias y generarentornos protectores a\:rav,és~e la lúdlca.
s. Desde losconvenios con Benposta Nación de Muchacho y
Tierra de Hombres sehan Identificado casos dereclutamiento forzado
y en .alqunos se 'ha activado la ruta de protección. Hacer la
Intervención, ha resultado difícil por cuanto las' personas no
denuncien: sin embargo, cuando son amenazas por parte de losGAO,
quien Interviene 'de forma directa es la Defensoría de familia y
dependiendo delcaso se asumen los protocolos de protección. Tierra
de Hombres ha Identificado varios casos de violencia sexual por parte
de desmovlllzados en el correglmlento de Palmlra v-el Barrio Rosario
en los que sehan activado las rutas de atención y protección para el
restablecimiento de derechos y se han realizado jornadas de
prevención. Aun así,'preocupa que este delito no sea prlorlzado por
los organismos de Investigación (SIJIN y Fiscalía Seccional y Local),
judlciallzaclón ysanción, aumentando de esta manera los índices de
,impunidad. .
h. En .converuo con la Corporación Intancla- y Desarrollo y
DJaKoníase lmplerriejjtan dos proyectos; el primero de,"Protección",
que ha focalizado sus acciones con el correglmlento de Batata
brindando atención pslcosoclal. a toda la comunidad, Incluyendo la
oblación des lazada entre ando al unos a' o os nutriclonales el
4Es unárea veredal de lacabecera municipal que surgió como resultado de un reasentamiento de Urrá
Dlreu:..ióll • MunlC1pio· Departaruento
ISO9001:2008
P!3l,: (57) (IndicativO) número telefÓniCO . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 gov.CO
BUREAU VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27106/2017 Certilic,otion

Defensoria
del Pueblo
segundo "Espacios de Paz y reconciliación" a desarrollarse con
algunas instituciones educativas de veredas y corregimientos.
Enel área urbana en convenio con Corporación para el'Desarrollo
Social Comunitario - CORSOC, han venido adelantando actividades
de prevención comunitaria y atención psicosocial, en zonas
especlñcas y la Comisaría defamilia brinda la Atención pslcosoclal
por demanda o referenclaclón.
Aunque se Implementaron acciones en Pavarandó con primera
Infancia (O-S), desde los Programas de Generaciones con Bienestar
y Blenestarlna Más, reconocen que en la mayor parte de lasveredas
notienen presencia.
L Desde la Defensoría se hizo un requerimiento específico al
ICBFpara que esta entidad estableciera un plan de intervención con
las comunidades indígenas, frente a los cual la entidad refiere que
brindó la atención a la comunidad indígena de Junkarado y
Kerakarado, con apoyo de la Regional, pero no estableció un Plan
excepcional como lo ameritaba la grave situación por la que
atraviesan estas comunidades.
Setrasladaron con la Unidad Móvil a la zonas, en dos oportunidades
(10 días cada mes Marzo y Abril), para brindar el acompañamiento
pslcosocial a las familias, entregar de ayudas nutricionales
(Bienestarlna líquida) y referenciar los casos específicos en materia
de Educación y salud. Al concluir estas dosjornadas seplanea hacer
una reunión el 6 de abril con las autoridades tradicionales, para
definir un plan deatención que permite continuar teniendo presencia
en lazona. Con relación a los casos de violencia sexual identificados
en lacomunidad Emberá, señalan que han sido llevado a lajusticia
tradicional Indígena, salvo un caso en el que fue necesarto activar la
ruta de restablecimiento de derechos y ponerlo en conocimiento del
juzgado de responsabilidad penal (sin traductor) en la ciudad de
Montería. .
A la Gobernación de No remitió Noremitió información
Córdoba, a la Alcaldía de Información
Tlerralta y al Instituto En la vista en terreno, el Secretario del Interior Departamental (E)
Colombiano de Bienestar Se realizó destaca el avance normativo con relación a la adopción de la Ruta
Familiar, en coordinación Coastataclón en Departamental de Prevención del Reclutamiento, Utilización y
con el Ministerio de terreno. Violencia Sexual contra Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes por
Educación, la Grupos Armados al Margen de la Ley y la creación del Equipo de
Implementación de Acción Inmediata para la Prevención del Reclutamiento, mediante
estrategias efectivas de Decreto 0071 de2018; sinembargo, en laconstatación, seevidencia
prevención del que nohasido posible superar elámbito del lenguaje normativo para
reclutamiento forzado, la materializar, reconocer y salvaguardar el goce efectivo de los
utilización ilícita y la derechos de 105NNAen términos de prevención, atención Integral y
explotación sexual de protección prioritaria y diferenciada que responda <:lla ploraüdad
niños, niñas y etarla, étníca, territorial y de énero.
adolescentes por parte de En igual sentido, de <:lcuerdo'a ta narrattva de las autoridades
los grupos armados tradicionales, se constató que lasituación de lacomunidad indígena
ilegales en mención, que Emberá Katío pertenecientes a las comunidades de Junkaradó,
trasciendan la oferta Karakaradó, Wldo y Cachlchi forzada a desplazarse masivamente
Institucional de los (704 indígenas de 211 familias) desde noviembre de 2017, aún no
programas regulares que ha sido atendlda de manera diligente por las administraciones de
actualmente se municipales .y departamentales, a pesar de las ordenes
encuentran en ejecución. constítuctonales" y leqtslatívas? que establecen medidas
extraordinarias, inmediatas y sostenibles para superar la
A la Goberr\qclón de emergencia, razón por la cual las autoridades índlqenas han
Córdoba ya laAlcaldía de solicitado diferentes reuniones con lagobernadora encargada.
Tierralta aportar íos'
5Indican que lasjornadas qlle están haciendo con lamovilidad móvil no son enacompañamiento con elejército sino que loestán haciendo sólo el
equipo profesional con laoutorizacion de los grupos armados quienes ponen un límite de tiempo medidas especificas de control mientras tenga presencia
en lazona
6En elAuto 004 de 2009 y subsiguientes la Corte Constitucional haceiinsta instituciones gubernamentales a adoptar medidas que requería laadopción
"de medidas urgentes. para enfrentar con la debida diligencia el desplazamiento forzado de comunidades indígenas. dado que ocasiona la dispersión y Q
desintegración de los lazosfamiltaresy comunitarios, afectando su integridad como colectividades ygenera dificultades para adaptarse anuevos entornas.
precariedad de lasfuentes de subsistencia y de las condiciones de vida epgeneral. locual puede conducir aque algunos pueblos indígenas estén en riesgo
de ser exterminados flsicay culturalmente.
7ElArtículo 205 de laLey /448 de 201/ y Decreto Ley No. 4633de 2011 constituyen elmarco normativo para laasistencia. atencion. reparación integral
y larestitución de tierras de las comunidades indígenas.
ISO9001: 2008
. Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAU VERITAS
PlantillaVigentedesde: 27/0612017 Ccrtilicatíon

Defensoria
del Pueblo
-COlOMI~
recursos y los ,,¡¡poyos CQn;rel¡¡clón a la atención al.resquardotndlqena del.pueblo Emberá
logístltos a' la ~Fúerza Katí() del Alto Slnú desde Secretaríáde,Educaclón D\'!partamental se
pública (vehículos. ateñdló una soliCitud' de la,al,ltorldad(ndígena TObías José Jarupia
"motocicleta s, medios de Dornlcó delRésquardo Mayor Káré¡gabí el 30 de enero de 2018, la
comunlcaclón, modernos cual se derivó en una reunión en el muníclplo de Tierralta el 14 de
equipos tecnológicos, febrero, sin' que fueran atendidas sus demandas. '
etc.) con el fin de que el
Ejercfto Nacional y' la
policía Nacional - de
manera coordinada
desarrollen permanentes
labores de Inteligencia,
vigilancia y control en las
zonas ldenttñcadas ,.en
~ riesgo que contrtbuván-a
, 'la preservaclón-del 9rden
público y la salyagu"arda
de los.derechos humanos
delos pobladores.
A la Gobernación de
Córdoba ya laAlcaldía de '
Tierralta, diseñar e
implementar mecanismos
Instltuclonales tendientes
a evitar la consumación
de situaciones de riesgo
'que--:afecten a líderes y
IIderesas. de
.()rganlzaclones _, '. y
M
"movimientos socláles Y"
co"munitarios, _ Y
defensores Y defensoras
de derechos humanos,' de,
acuerdo a lo establecldo
en elDecreto 2252 del 29
de diciembre de 2017.
A' la Gobernación de No remitió Deacuerdo alavista enterreno, la municipalidad atendió de manera
Córdoba, a la Alcaldía de Información puntual, con recursos propios, a 28 núcleos familiares en condición
Tlerralta Y al Instituto de desplazamiento forzado, .que se. han recibido de diferentes
Colombiano de Bienestar ye[edas y municipios ymás 9 familias provenientes de Chocó, sin
Familiar, en coorotnaclón en embargo con elrecrudecimiento de las acciones de los GAQ-AGCno
corf el .Mlnlsterlo~" de , "ha,n lI~gado ¡¡ la,.zona rural Y,la~:famlllas desplazadas no tienen
Educación, la .garan~tla_~para retomar. ,.,., ,- '
trnotementactón de
",' ,
estrategias efectivas de Con relación a las primeras familias, se evldencteron en lavisita dos
prevención ' , .• -del aspectos; el primero que han sido-acogidas por familiares y amigos,
reclutamiento forzado, la porque actualmente el albergue está intervenido y por tanto no está,
utilización lIíclta Y la en funcíonarriíento; y segundo, que 'las necesidades de las familias
explotación sexual de ,desplazadas .son atendidas solo por demanda, en este sentido la
niños, nlñas-: Y Secretaria Municipal de Salud por ejemplo, limitó su respuesta al
adolescentes por parte de trasladó de la 'aflllaclórj a SISBEN y la Secretaría Municipal de
los grupos armados Educación vinculo a los NNA al sistema escolar.
ilegales en mención, que En' el. caso de las familias provenientes de Chocó, la Personería
trasciendan la .oferta municipal recibió 'sus declaraciones en el mes de febrero, antes de
lnstttuclonal . 'de-los cumpllr los tres meses para brindar laAHI,. sin embargo, todavía no
programas regulares que están InclUidos en,el¡RUV y por escasez dé recursos, se ha hecho un
• ,'aétualmente' ."'; se," requerimiento. a·I¡¡"4?9bernaclón.,para brindar las.AHI e Implementar
,'encuentran en ejecúclón.x, "el'pAPSIVI sin ob1:erferrespuesta, hasta el momento.
.Nosecuentacon'unptan (departamental v/omuntctpaljde atención
A la GobernaCión de de permanencia 'y,:reublcaclón-y ni de verificación a los posibles
Córdoba Ya laAlcaldía de confinamientos para que en, coherencia con sus 'competencias y
Tlerralta, aportar los capacidades Institucionales, administrativas y presupuesta les, sean
recursos Y los apoyos atendidos con oportunidad. y éfectlvldad. En el marco de la
10gJstlcos -a la- Fuerza colaboración administrativa yel principio de subsldtaríedad, tampoco
Pública ,(vehículos, sehan adoptado las medidas necesarias para prevenir laviolación de
rnotoclcletas, medios de los derechos a la vida, la libertad, la Integridad y la seguridad y
, cornuntcácíón, .rnoderoos . garanticen la presencia estatal con ofertas Instltucionales
equipos; tecnológicos,' sostenlbles. ~~
etc...con el fin de ue el
Dirección "Municipiu DepdrtamcntCi
ISO9001:2008
pn);: (57)(Indicativo) número telefónico . LíneaNacional: 018000914814 NTC GP 1000: 2009

BUREAUVERlTAS
Plantilla VIgentedesde: 27/06/2017 Ccrtificalion

Defensoria
del Pueblo
e o L. o '" SI'"
Ejército Nacional y la Deacuerdo aloslíderes sociales entrevistados, apesar delaumento
Policía Nacional de de lasamenazas contra ellos Incluidos los presidentes deJAC-, no
>
manera coordinada se han establecido medidas preventivas instltuclonales. En este
desarrollen permanentes sentido, señalan que los líderes de la Mesa Municipal para la
labores de Inteligencia, participación delasVíctimas, los 28 líderes de losnúcleosdel PNISy
vigilancia y control en las los Ifderes de restitución de tierras, son los que están en mayor
zonas Identificadas en riesgo; enparticular, porque consideran que laURT,enel municipio
riesgo que contribuyan a de Tierralta, no ha sido efectiva en la articulación con la Fuerza
la preservación del orden Públicapara garantizarles laseguridad, a pesar detener focalizados
público y la salvaguarda los correglmlentos de la calleja. la apartada, Morales, Santa Fede
de losderechos humanos Ralito, Santa Marta, las Flores. En particular refieren que dada la
delospobladores. presencia de GAO y la carencia de operatlvos eficaces que
.
desmantelen estos Grupos, en la Vereda "El Tesoro" donde se
A la Gobernación de focalizaron 42 predios parceleros, no ha sido posible su entrega,
Córdoba ya laAlcaldía de además porque las entidades no cuentan con planes Integrales que
Tlerralta, diseñar e garanticen .lapresencia Institucional en la zona y el fortalecimiento
Implementar mecanismos delascomunldades, previniendo nuevos hechos vlctlmlzantes.
Institucionales tendientes Con relación al desplazamiento masivo de aproximadamente 740
a evitar la consumación indígenas Emberá Katío (211 familias) pertenecientes a las
de situaciones de riesgo comunidades deJunkaradó y Karakaradó Cabildó Karagabí yCabildo
que afecten a líderes y Mayor del río Sinú y río Esmeralda, en zona rural del municipio de
Ilderesas de Tlerralta, se constató con la enlace municipal y el Secretario del
organizaciones y Interior delaGobernación, queaunque sehaentregado laAHIa100
movimientos sociales y familias de la comunidad Indígena Embera Katío, el recurso que se
comunitarios, y ha dispuesto por parte del municipio ha sido insuficiente y la
defensores y defensoras respuesta de la UARIV para brindar el apoyo técnico, logística· y
dederechos humanos, de presupuestal hasido mínimo.
acuerdo a lo establecido De acuerdo a la información recogida en las entrevistas, se
enelDecreto 2252 del 29 convocaron 2CTJTextraordrnartcs" uno Tlerralta y otro en Valencia
dediciembre de 2017. para que en corresponsabilidad y subsldlarledad las entidades con
presencia enelmunicipio, contribuyeran para atender laemergencia,
no obstante, algunas de las entidades no hicieron presencia en el
espacioy/o, seretiraron de lareunión antes de'llegar alosacuerdos
de articulación interlnstitucional; en adición, los pocos acuerdos
logrados tampoco sehan cumplido.
. .
' Con relación a la baja participación de las víctimas del conflicto en
instancias como SPPNGy CTJT,las entidades competentes Indican
que apesar de convocar a lasorganizaciones sociales, de indígenas
y devíctimas no Iiegan al espacio, mientras que sus representantes
señalan que peseatener sus propios voceros, éstos no cuentan con
, las garantías para la partrcrpactón? establecidas en el Decreto
4800/11 y elProtocolo de Participación 10.
Unodelosaspectos prioritarios enelCTJTeslaactualización del Plan
de Atención Territorial, el Plan de Prevención y el Plan de
Contingencia, para ajustarl~!os nuevos esc;narios de riesgo, sin
embargo enelmomento de lavisita, nosetentanavances. Desdela
municipalidad Indican que han solicitado el apQyoa USAID, la
Gobernación y la UARIV, sin obtener respuesta hasta'el momento,
señalan quehantramitado unapoyo delaOIMparaelfortalecimiento
de la Mesa Municipal para la participación de las víctimas, la
actualización del PAT y la realización de jornadas masivas de
declara.ción. '
Tanto Personería como el Enlace de víctimas del municipio de
Tlerratta, Indican en la visita en terreno que tienen buena
artlcutacíón con la mesa de víctima? y con las personas que
8Setieneplaneadopararealizarenelmesdemayoelprimer CTJTordinarioenelqueseharáseguimiento alasmedidas adoptadaspara atenderlas
emergenciasadvertidasenlaalerta
9Unejemplodeestoesquelos16 integrantes delaMesaestándistribuidospor todoelmunicipioy carecenderecursosparaparticipar enlasdiferentes
instanciaspara latomadedecisionesy realizar elplan detrabajoanual
10La Unidadpara laAtencióny Reparación Integral alas Víctimas,expidió laResoluciónNo.0388 del 10demayo de 2013, "Porlacualseadoptael
Protocolo deParticipación Efectiva delas Víctimasdel ConflictoArmado", generando elmarcopor elcualsegarantiza laparticipación efectivadelas
Q
víctimasen laplaneacion, ejecución inclusión y seguimi!.nto de lasP0~íticaspúblicas, en su TITULOlV, Capítulo l, establece entre lasgarantías e
incentivosparalaparticipación efectivaproveer lascondiciones técnicasyfinancieras atravésdelascualeslasmesas departicipación podrán ejercersu
función derepresentactán deIasvictimas y ellogrodelaparticipación efectivaenlosespaciosdispuestos enlaley 1448de201/.
/'
DlI0CClón ISO9001:2.006
. Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2.009

UUREAU VERrTAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Cenificalion

~o~
Defensoría
del Pueblo
COlOMaf'A
,,,partlcipan:enel programa dé'suseitúci6n'de~cúltlvosliícitos, sin,
c
'::':,embargo, hotlenen conoclmlenfo deras ámenazas,en su contra.
" ",,," _'o' • .';''':':; " _," " < ,',,'" •
N,o· remitió" ","No remitió 'informaCión,',:':,,'
:Ihfórma a 'c , ló ," n':~- z: :c'::,::,,~',::
"De acuerdo ara'> VlSltaa"terren9:Y a"I~sria(rátivasde algunos
'::e,ntréylsbidos, la','f1scalíaSécclóna,Lnoh,aadelantaqo las acciones de
Intt:!lig~nclae lr)~ervenci6h parajudldallZ.flra los responsables de los
12 lídereS: aséslnados ,:durante el";2Q16: y 20'17, en, la actualidad,
solá'mente, hán,capturadoa,;!JI1' presul1to, respónsabl~l1'relacionado
los
cOO,; :hechos:' en los .'cuale?' resultó" tnvolucredo 'el ejército; sin
embargo, losdemás per;;nan:ecen'e~n~;lar'>Im'plJ,¿iír~d:a'd12,,
~-,,~,".,.~~-~':~~~" :/.' ",;.,~ i',,~~;,," ",~:;,~'
La:entload,erjcorn'unicación,del 02-04-18 soUdta:la Individualización
de'lós:C'ampt:!slf1~Sformanti{delacuetdo colecttvopara lasustitución
volunfária y'c(Jocertaaa 'de:cultívósde uso Illctto; líderes sociales,
Indígenas/rTi¡erñbros":g~ COCCAM- Córdoba, de Marcha Patriótica y
l,r;,-
de.~líderes~que"dmpülsanel;p:unto 4,del acuerdo de paz; para
tom'á(,aé(:"iones'conCretas:~.c.e~arias .entérminos de protección a
,.eses l?ers~ñ~spar~,~rese~,~r?'Q "ylda: IIb{ttad~e. iQtegridad,
~,',,:::;::~~", 0~~:>·:,;,~:':~,::::,;,:7":",:'.";':, ;~;:~,~: .:
~:;"1 ,'::::;:, >,,:,:j<~:: ,
Enl?vlslta'a:~terreI10{Se"co'nstata que La;UNPha otorgado medida?
',cje' pr'qtecsóri a:'algunor· líd:e:r,es'pe:.1i~rrralta'~ ya"" pesar dejas
sollcltude's;:éle brlndarm"edidasde protección lndtvldual para los
::líderes~:d~.Ioshú,cJeos verepales'lnscrltos'en el.,prús y'de,la "protección
colectlya~para l~sorgaQ!~aclones~,soclal~s¡ .!'lo,h~;Sicfo I?oslbleque
Inicle(l~'el 'proceso~de "evaluación, del;,. riesgo, DeacLJerdo a,.Ia
.:'ex'p~rlenC1adeM'aréhaf>átrlótTéá ",c,onlasmedldas colectivas, estas no
sé,~ajl,Jstan ~"Ias 'cOl1dlcl(Jn~es,geográflCas de" la zona 'y están"
aC
'g"ldas ,cascq,ljrb§lno::y:corrégimlehtos ,cercanos, lo que le
é'i,no' pueden reallzar~ su;:labo(:,de;';lideraí:go~ y defensa de'
':~
'D
,,"
,
:
e
,2
t
:
e
~;
c
;:
h
~
o
:::
s
"
Hum
,'.
a
.,
n
.
o
".'
s
,,,'
en las,iónásm
:
a
::S
s
'
a
"
par,t<a~d:a~s.' del municipio,
<",,~~",'" ~,,/",
~{~~2!'~":\
,i
• It~(,
11
j2 
Dirección
ISO9001:2908
P:jX: (57) (lndicativc) número tclerÓ!lÍ(O . LíneaNacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009

BUREAU VERlTAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 C/lttification

Defensorla
del Pueblo
CO~O"&IA
A la Dirección Nacional No remitió Noremitió información.
para la Sustitución de Información.
Cultivos de Uso Ilícito, Deacuerdo a la visita en terreno, los líderes Indican que'losgrupos
desarrollar con celeridad armados han hostigando a los campesinos en las zonas aledañas al
y especial atención las río Slnú y sus afluentes, el río Manso (vereda Sancón, Palestina), y
acciones y fases propias ríoVerde (Vereda gloria 1y 2) que están dentro del PNIS,quedando
del' Programa Nacional en medio de las confrontaciones, unos grupos apoyan para que
Integral para la erradiquen y los otros los presionan para que siembren y aunque la
Sustitución de Cultivos, Fuerza Pública realizó operatlvos en los que murió Arístldes Manuel
PNIS, con el fin de MesaPáezalias "El Indio" yfue capturado David JoséJaramillo alias
respaldar a las familias "Catatumbo" yJefferson Hernández alias 'El Negro", nosehalogrado
que han optado por la mitigar el riesgo y por el contrario, se prevé que la confrontación
sustitución voluntaria y Armada seva aincrementar.
desestlmular las ofertas Otro tema de preocupación, es la Implementaclón de los proyectos
del actor armado. productivos en las zonas rurales priorlzadas para el desarrollo del
-~::.,;"4> ProqramaNactonal Integral deSustltuclón de cultivos de. uso ilícito
PNIS y el Programas de desarrolló agrario Integral con enfoque
territorial PDET, ahora que prácticamente se ha terminado la
erradicación de los cultivos lIícitos, porque el programa se está
desarrollando tanto al Interior (45 veredas) .corno en zonas
colindantes con el Parque Nacional Natural Paramillo dejurisdicción
deTlerralta, una zona de amortiguación y una zona en ley segunda,
donde el avance de las AGC "Clan del Golfo', se ha elevado,
poniendo en riesgo tanto a los integrantes de la Asociación
Campesina para el Desarrollo del Alto Slnú y la Asociación de
Campesinos del Sur de Córdoba, como, a los líderes del programa' y.
alascomunidades.
Porsu parte, la Dirección de Sustitución de Cultivos IIícltosl3 no ha
definido con las comunidades, un Plan de reublcación, formalización
detierras e Inversión integral en el mejoramiento de lascondiciones
de vida de esta población y en tercer lugar, el Tratamiento Penal
Diferenciado para pequeños cultivadores IIIcitos que planea el
gobierna nacional desconoce que los fines 'con los cuales los
campesinos íncursronaron en esta labor fue precisamente por el
abandono del Estado de las zonas rurales donde las condiciones de
vulnerabilidad, pobreza y marglnalidad son extremas. Así las cosas,
al negar una respuesta efectiva a las comunidades, se ha dejado la
sensación deun Incumplimiento alpunto 1y4delAcuerdo Finalpara
laTerminación del Conflicto y la Construcción de una PazEstable y
Duradera.
A' la' Unidad para la Radícado Laentidad señala. através de lacomunicación deL.o2-04-18, que se
Atención y Reparación 20187205537701 activó el Plande contingencia en el CTJTy se acordó lasocialización
Integral a lasVíctimas, la del 02-04-18 de las rutas de los diferentes hechos victimlzantes en las zonas
alcaldía de Tlerralta y la advertidas,
Personería Municipal: Se realizó
Convocar el Comité de Constatación en Agrega, que el 6 de abril la UARIV- Dirección Territorial brindó
Justicia Translclonal con terreno. orientación al municipio de Tlerralta sobre las responsabilidades de
el objeto de valorar la los Entes territor!ales para garantizar la entrega de laAHÍ.
activación del_ plan de
prevención y Señala que en 2018 desde la bolsa común, entregará $344.349.000
contingencia para evitar o en apoyos subsidiarios para eventos lndtvlduales.
mitigar el riesgo de
posibles desplazamientos En el municipio de Tierralta formalizó la solicitud de apoyo el 8 de
fórzados u otros hechos marzo de 2018, a la fecha de la comunicación, el municipio había
vlctlmlzantes, solicitado apoyo subsidiario para 13 hogares delos cuales 1fue
principalmente en los avalado y 3estaban pendientes.
corregimlentos Saiza,
Á uila Batatas Cruclto
13ElDecreto Ley 896/17 establece laDirección para laSustitución de Cultivos Ilícitos adscrita alaAlta Consejeria Presidencial para elPostconflicto del
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República. quien lidera el Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito
(PNIS/ - •
Dirección . Municipio [)epclrtamento
ISO9001:2008
PB\(: (57) (Indicativo) número tel<>fonico . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 8UREAU VERrTAS
e.rtme.tion
Plantilla Vigente desde: 27106/2017

Defensoria
del Pueblo
C.OlOMBIA
Frasquillo, Callejas, San Señala que enjulio de 2017 se aprobó la actualización del Plande
FelipedeCadillo, Palmlra, Contingencia y que laDirección territorial envió víaelectrónica en el
Santa Marta, Santa Fe mes de mayo de 2018, los iineamientos, para la actuauzactón en
Ralito, Bonito Viento, 2018.
Mantagordal, Severinera
y población indígena
Emberá Katío asentada
enelterritorio ancestral.
.
· NÁLISIS DE LA GESTiÓN INSTITUCIONAL FRENTE AL ESCENARIO DE RIESGOADVERTIDO
Durante el proceso de seguimiento a la respuesta estatal, se requirió a las instituciones públicas
del orden nacional y territorial el suministro en forma completa, detallada y oportuna, la
información sobre las medidas adoptadas para superar, mitigar o disuadir el escenario de riesgo
advertido en la Alerta Temprana, frente a los cual responden únicamente la unidad de Victimas y
la Fuerza Pública como se evidenció en la matriz anterior.
·Así mismo, se constató en terreno los días 3, 4 Y 5 de Abril del presente año, los avances en la
implementación de las recomendaciones emitidas en la AT 005-18, a través del acopio de
información documental, la visita a algunas comunidades y organizaciones sociales, la
participación en el Comité Departamental de Justicia Transicional activado, entre otras aspectos,
para analizar la advertencia y la realización de entrevista a algunos representantes de (as
,entidades exhortadas en las recomendaciones de la AT 005-18, líderes sociales y autoridades
indígenas.
Como resultado de todo lo anterior, seanalizó la gestión de la respuesta estatal en cuatro aspectos
específicos, teniendo en cuenta el desempeño de las entidades para superar, mitigar o disuadir el
:escenario advertido y la efectividad de las medidas adoptadas para neutralizar de forma objetiva
·los riesgos, amenazas y vulnerabilidades de tal manera que se garantice el Goce Efectivo de
Derechos a los habitantes de Tierralta, en la que seconcluye que:
1. La responsabilidad de la prevención del reclutamiento forzado, la utilización i1icita y la
explotación sexual de niños, niñas y adolescentes por parte de los grupos armados ilegales, ha
quedado centrada en el accionar misional deIICBF, siendo esta respuesta, inconsistente con
relación a la protección constitucional reforzada (Auto 251/0,9) de la que son sujetos y la
obligación del Estado en su conjunto de asistirlos, para garantizf'r el Goce Efectivo de Derechos
: (GEO). ..'
·Frente a este hecho, el Instituto ha concentrado sus acciones misionales de prevención de
violaciones a los derechos de los NNA, en el casco urbano; sin responder de manera efectiva y
consistente a hechos victimizantes como el desplazamiento forzado y el confinamiento de las
familias del área rural, ha carecido de herramientas técnicas y presupuestales para la activación
e implementación de las rutas de protección a NNAdesvinculados de los grupos armados y para
·atender los casosjóvenes reintegrados, recién entrados en la mayoría de edad.
h
·A pesar de los avances en materia de prevención de la violencia sexual realizados por el ICBFcon
el apoyo de los operadores; surespuesta en materia de ESCNNA,en el casco rural selimita avisitas
·esporádicas a las veredas y en el área urbana, la desarticulación de acciones con otras entidades
y el debilitamiento de la MIA, ha li itado el fortalecimiento del trabajo preventivo con las
,comunidades y la garantía de acciones desde el principio de corresponsabilidad para protección
,de NNAen materia seguimiento y garantías de acceso a derechos en los procesos de investigación
y judicialización. ~

Plantilta Vigente desde: 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
COLOMe,,\.
2. LaAtención a la población desplazada y las acciones de prevención de nuevos desplazamientos
así como las medidas colectivas implementadas por la institucionalidad para atender al
resguardo indígena del pueblo Emberá Katio del Alto Sinú, han sido puntual, dispersa e
inconsistente para superar los riesgos advertidos.
Endiferentes oportunidades la Defensoría del Pueblo ha requerido a las entidades para garantizar
el Goce Efectivo de los Derechos (GED) fundamentales, individuales y colectivos del resguardo
indígena del pueblo Emberá Katío del Alto Sinú; sin embargo, pasados 4 meses de emitida la Alerta
de Inminencia en cuestión, y frente al desplazamiento masivo de aproximadamente 740 indígenas
(211 familias) en zona rural del municipio de Tierralta, la respuesta institucional se basó en la
entrega de la AHI por parte de la municipalidad, sin articularse a la obligación del SNARIV de
establecer medidas extraordinarias, inmediatas y sostenibles para superar la emergencia
humanitaria. (Ley 1448/11 y sus decretos reglamentarios).
Es importante destacar que desde el ICBF se realizaron dos brigadas móviles para brindar la
atención a la comunidad indígena de Junkarado y Karakarado, sin embargo y como se le ha
requerido en diferentes oportunidades por parte de la Defensoría del Pueblo, se carece de un plan
de intervención con las comunidades indígenas, con recursos técnicos, profesionales y financieros
para atender en terreno y de forma sostenida e integral al resguardo indígena del pueblo Emberá
, Katío del Alto Sinú.
Con relación a los dos grupos de familias campesinas desplazadas la atención ha sido insuficiente.
La Defensoría del Pueblo constató en terreno que algunas entidades respondieron a la emergencia
con acciones puntuales, en las que destaca la Secretaria Municipal de Salud con el traslado de la
afiliación a SISBEN, la Secretaría Municipal en la vinculación a los NNA al sistema escolar y la
"Personerta municipal al recibir las declaraciones. Las demás entidades exhortadas en la
advertencia no refirieron medidas específicas para mitigar o evitar que se conjure el riesgo, y que
vinculara los principios de descentralización, colaboración armónica y corresponsabilidad, a pesar
de los requerimientos hechos por la Alcaldía Municipal a la gobernación para para brindar las AHI
e implementar el PAPSIVI, no se obtuviera respuesta.
Eneste sentido, también se observaron las dificultades por las que atraviesan el CTJT y el SPPGNR
,en el municipio, en el que además de la inasistencia de algunas.ijntidades a estos espacios y la
, ausencia de planes de acción actualizados con indicadores de segtñmiento a las medidas tomadas
para mitigar los riesgos advertidos, sele suma los obstáculos para la participación en esta instancia
que refieren los representantes de la mesa de víctimas y las autoridades indígenas, en los que
relacionan factores como la carencia de recursos para movilizarse desde las veredas, de medidas
de protección a la vida, la libertad e integridad para ellos y sus familias y la adopción de sus
propuestas en las decisiones que se concertan. Hasta el momento de la Constatación en terreno,
las entidades no habían logrado articular e implementar un plan integral de Atención Humanitaria
<
de Transición o Permanencia en coherencia con la grave situación de seguridad que tiene el
municipio que imposibilita un pronto retorno de las familias en condición de.desplazarniento.
3. La fuerza pública ha adelantado acciones para disuadir o mitigar el riesgo; sin embargo no ha
logrado desmantelar las estructuras armadas y financieras de los Grupos armados organizados
con mayor presencia en el territorio y esclarecer los feminicidios y asesinatos a lideres, ni
.tener el control y la seguridad en la zona.
En la respuesta estatal de la Fuerza Pública se destaca la participación de la Policía y el Ejército
Nacional en las diferentes instancias de análisis y toma de decisiones en asuntos de seguridad y
conflicto armado como CTJT, Consejos de Seguridad y Consejos de Gobierno; el aumento de la Q.,
capacidad técnica y humana en algunos sectores del municipio para la realización de operativos
ISO9001:2008
,j,-··,¡,,,(C • Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009

BUREAU VERITAS
PlantillaVigentedesde: 27/06/2017 Ccnificatíon

Defensoria
del Pueblo
(OLOMBI"
de registro y control asícomo, la articulación de acciones judiciales e investigativas con la Fiscalía
o de algunas actividades de las entidades en las zonas rurales y las campañas de prevención con
participación comunitaria en el área urbana. No obstante y como lo refirieron las autoridades
policiales y militares entrevistadas, la alta movilidad de losGAO, la extensión territorial por donde
se movilizan, la escasez de personal y de equipos así como las deficientes infraestructuras de las
·estaciones de policía, en particular de Batata, LaCalleja ySanta Fede Ralito, por un lado, dificulta
el control territorial para proteger y brindar garantías a la población civil.
4. El riesgo de asesinato a líderes sociales en Tierralta se materializó 14 y las medidas colectivas
e individuales para prevenir, atender y proteger a los y las lideresas de las organizaciones en
riesgo referidas en la Alerta temprana, no ha sido implementadas, ni en los tiempos
establecidos por la ley, ni en las condiciones que los lideres y organizaciones sociales lo
requieren.
De acuerdo a la información suministrada por las entidades y la visita de constatación se ha
evidenciado el aumento de amenazas, hostigamientos y asesinatos de líderes comunales, de
víctimas, reclamantes de tierras, de organizaciones sociales, campesinos participantes del PNIS y
de los riesgos para las Juntas de Acción comunal, los resguardos indígenas Embera Katio, y las
asociaciones ASODECASy ASCAPRODESAcon trabajo en Tierralta; sin que hasta el momento se
establezcan medidas efectivas, por parte de la UNPpara la protección de la vida, la libertad, la
seguridad e integridad de quienes defiende los derechos humanos en el municipio, ni las medidas
de protección colectiva para las organizaciones sociales identificadas en la Alerta Temprana 005-
18.
La legislación nacional establece en materia de protección, medidas complementarias de
corresponsabilidad interin'stitucional, sin embargo, se observa que las autoridades
Departamentales y municipales, no han activado las rutas y protocolos para este fin. Por suparte,
la Policía Nacional señala algunas acciones preventivas de formación en seguridad, autoprotección
y denuncia y la aplicación de medidas de protección preventiva ordenadas por la fiscalía.
CONCLUSIONES
Asílascosas, y con base en la información aportada por lasdifere~es entidades y lascomunidades
en la visita en terreno, la gestión institucional del riesgo da cuenta de un cumpl1'miento bajo, en
este sentido, se reitera la necesidad de responder con ejecución de acciones específicas, cuyo
impacto cobije a la totalidad de la población en riesgo para que goce efectivamente del mínimo
de protección de sus derechos de manera oportuna e integral. En igual sentido, y teniendo en
cuenta los impactos sobre lasvidas, experiencias y proyectos de vida de líderes y lideresas, NNAy
Comunidades indígenas víctimas y sobrevivientes de lasviolaciones a los Derechos Humanos, entre
ellas, del desplazamiento y el confinamiento forzado referidas en la AT 005-18, se considera
urgente, mejorar la coordinación interinstitucional y la implementación de Planes deContingencia
y prevención, con recursos técnicos, financieros e indicadores de logro y resultado, que den cabal
·cumplimiento a los principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad en los términos
establecidos por la ley 1448 de 2011 para atender los riesgos, amenazas y vulnerabilidades con la
·debida diligencia.
"I'l.•
·Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la situación
de los pueblos indígenas, se observa para este caso que "la respuesta estatal (...) ha sido
meramente formal y seha traducido en la expedición de documentos de política sin repercusiones
14 m.colregiona 1/cordoba- tiene-el-~ayor -num~ro-d e-lideres-asesi nados-en-Ia-costa -28216 7 ~
ISO9001:2008 4:11' u vl:'~
,_,,'(1::.:;i(,_ . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009 ~ ;;;

BUREAU VERITAS x
Plantilla Vigente desde: 27106/2017 '-cCertificotion
s=:::'t<¡":-"C:""":':I:I&c,':cc"..!,¡y"",,:-C"r.:;-t13-:-\ --\. 18 2 8

Defensoria
del Pueblo
COLOMBIA
prácticas (lo que permite concluir) que el Estado colombiano ha incumplido sus deberes
constitucionales en este ámbito, en forma grave"15.
Frente aello, espreciso insistir, como lo hadestacado el Consejo de Estado, en que "no basta que
los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas
positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de
derecho, ya sea por su condición personal opor la situación específica en que se encuentre, y que
al amparo de este deber se desprenden otros específicos tales como los deberes de prevención,
protección, investigación, sanción y reparación de las vtoiociones?",
Asímismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la situación
de riesgo especial, identificar o valorar si la persona objeto de amenazas y hostigamientos
requiere de medidas de protección o remitir a la autoridad competente para hacerlo, así como
ofrecer a la persona en riesgo información oportuna sobre las medidas disponibles. La valoración
sobre si una persona requiere medidas de protección y cuáles son las medidas adecuadas es una
obligación que corresponde al Estado y no puede restringirse a que la propia víctima lo solicite
a "las autoridades competentes", ni que conozca con exactitud cuál es la autoridad en mejor
capacidad de atender su situación, ya que corresponde al Estado establecer medidas de
coordinación entre sus entidades y funcionarios para tal fin."??
Conbase en lo anteriormente expuesto, y teniendo en cuenta la responsabilidad del Ministerio del
Interior de articular la respuesta rápida a las alertas tempranas por parte de las entidades
nacionales y autoridades territoriales de manera rápida, oportuna y con la debida diligencia, sele
exhorta para que realice las actuaciones pertinentes que permitan el goce efectivo de derechos
de las comunidades en riesgo identificadas en el documento de advertencia y, en caso de que se
falte a ellas, se promuevan los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar en coordinación
con la Procuraduría Generalde la Nación.
Cordialmente,
c::fr4.
CARLOS ALFONSO NEGRETMOSQ ~RA
Defensor del Pueblo
roYectó: Gémerzon Téllez
Revisó: Fernando Gaitán Peña
~ Aprobó: Mauricio Redondo Valencia Q
Consecutivo Dependencia: ~
15Auto 004 de 2009 Corte Constitucional
16Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa
17 Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa
i)irccciflr: N,:.:n¡r"IDIU i} ISO9001:2008
Ch'>. 157\ iiil(hcat~':(. ,\""''7"' 'el:' l;' Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAU VfRlTAS
Plantilla Vigente desde: 27/0612017 Certifícation