Defensoria
,,' 'IR
del Pueble-.
("L' • " , , 1 I i,; . L.U.\,
( o 10M B I "
Bogotá D.e., 18 de diciembre de 2018.
Doctora
NANCY PATRICIA GUTIERREZ CASTAÑEDA
Ministerio del Interior
Secretaria Técnica de la Comisión Intersectorial para la
Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT)
Carrera 8 No 12B-31
Bogotá D.C
Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No. 004-
18 para Tumaco, departamento de Nariño.
Respetada Doctora Gutiérrez:
La Defensoria del Pueblo por mandato de la Constitución Política de 1991, tiene la misión de
velar por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en suartículo
284 establece que podrá requerir a las autoridades la información necesaria para el ejercicio
de sus funciones. Por su parte, el artículo T de la Ley 24 de 1992, establece que "sus
opiniones, informes y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la
Constitución Nacional, la ley, la sociedad, su independencia, sus calidades morales y su
elevada posición dentro del Estado", y los artículos 15 y subsiguientes refieren el deber que
les asiste a las autoridades p.úblicas y los particulares de colaborar y suministrar información
para el ejercicio de las funciones defensoriales.
El artículo 5 del Decreto 25 de 2014, ratifica lo dispuesto por las normas anteriormente
o
señaladas frente a la competencia del Defensor del Pueblo para hacer recomendaciones y
observaciones a las autoridades y a los particulares en cas0<1e amenaza o violación a los
Derechos Humanos y velar por su promoción y ejercicio. .',
Encomplemento, la Defensoria del Pueblo hace el seguimiento a la gestión iiistitucional del
riesgo y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Pueblo, se orienta a dar
cumplimiento a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la
Construcción de una Paz Estable y Duradera", así como a la normatividad derivada del
mismo.
. Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
prevención y alerta, así como los resultados de la reacción rápida que realice el Gobierno
Nacional.
El Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora las
dinámicas del conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los
derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario, para demandar la
respuesta integral y oportuna de prevención y protección del Estado, a través de las Alertas
Tempranas, definidas por el Decreto 2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de
carácter preventivo emitido(s) de manera autónoma por la Defensoria del Pueblo sobre los
riesgos de que trata el objeto de este decreto y dirigido al Gobierno Nacional para la
respuesta estatal".
El artículo 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoria del Pueblo comunicará
dentro de los nueve (9) meses siguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o
la persistencia del riesgo", y como bien lo advierte el artículo 4 del precitado Decreto, el
seguimiento comprende todas aquellas "actividades tendientes a examinar el efecto de las
medidas adoptadas y la evolución del riesgo advertido y, sin detrimento de la autonomía de
la Defensoria del Pueblo y del Gobierno Nacional, podrá realizarse de manera conjunta entre
los componentes del sistema de prevención y alerta para la reacción rápida".
A continuación se presentan las conclusiones y las observaciones a las acciones
institucionales desarrolladas por las autoridades del nivel nacional, regional y local, en
aplicación de las recomendaciones formuladas en la Alerta Temprana 004 de 2018 frente al
escenario de riesgo del municipio de Tumaco en el Departamento de Nariño.
Para los efectos, la labor de seguimiento realizada se elaboró con base en el Protocolo de
seguimiento a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT, en
donde se abordan dos categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de
Derechos, a partir de las que se determina un índice de gestión institucional del riesgo frente
a las Alertas Tempranas emitidas, y a partir del cual la conclij¡iión de los resultados de la
'gestión institucional puede enmarcarse en cualquiera de las siguientes categorías:
incumplimiento, cumplimiento bajo, cumplimiento medio, cumplimiento "atto y pleno
cumplimiento.
NÁLlSIS DEL DESEMPEÑO INSTITUCIONA
1. A la Policía Nacional, comandantes Se ordenó al señor
de estación, subestación y de centro de comandante de distrito,
;;,~,:Il.,f;J:,~~~:i,;:.>;r;:alltención inmediata de Policía, como del especialidades y
autoridades de policía, adoptar en dependencias, desplegar las
coordinación con el Alcalde Municipal acciones correspondientes
de Tumaco y Gob ador de Nariño, Se realiza con el propósito de prevenir
reforzar las medidas (le seguridad para constatación en y garantizar la seguridad y
prevenir de forma eficaz lasviolaciones terreno. protección de los derechos
a los derechos a la, vida, integridad, de esta población.
libertad e"<integridad' de la población
civil y épUcar los planes de protección, :;"
,individual y colectiva para los líderes y,
. Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

~~
Defensoria
del Pueble. .
-( -=-O-:l-:-O -;CM'-.:.--o-, -:-.'-
Laentidad da respuestapor.
cada una de las
recomendaciones que se
erí';litieronen laAT-004-18.
Dirección -JI.·.unicip¡o Departamento
PBX:(57)(Indicativo) 111..imero telefónico . Un Nacional: 018000914814

Plantllla Vigente desde: 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
COtOltlliA
V comunates.ty defensores ydefensoras no se vieron reflejadas en la
de derechos huma os en lazona rural y visita en terreno:
urbana del San Andrés de Tumaco, y -
proveer las medidas de emergencia Gobernación desarrollo
p~Ia 'la protección, de~losmism9s. ,'~ Consejo Extraordinario
de Seguridad para' buscar
2.'A la Gobernació de NariñQ,y a la soluciones a la ola de
Alcaldía municipal de Tumaco, violenciaque se vive en este
establecer una ruta de protección para municipio. Implementación
19S líderes social s y defensores de de la fuerza de Tarea
derechos humanos, utoridades étnicas Hércules _por parte del
-y sus orgarnzacío es que permita' Ejército. y la operación
adºptarri:H:~didas urgentes que.mitiguen .Perseo por parte de la
riésgos co)itra la vida, la integridad; la Policía Nacional llevando la
libertad y seguridad hasta que.se hagan tnstíiuctonattdad a las
efectivas .las me idas derivadas de regiones, .especialmente en
estudios de Jiesgo asignadas por los las zonas rurales.
órganos competentes.
Se dará prioridad a la
3. A la Gobernación de Nariño, a la situación que hoy afrontan
Alcaldía.,d,e Tumaco y a la Unidad,para, los lidereses y lideres;:!s de
la:Atenciorfy Repar ción Integral a lás DHen el departamento y las
,Víctimas y todas las autoridades medidas que se requieren
competentes diseñar una estrategia de para una"atención oportuna
formación sobre comportamientos.' a los mismos.
seguros a la población civil donde se Se trabajara en
-sospeche la existencia de campos capacitaciones de
"minados o con existencia de artefactos - auto protección y se contara
..é,fplosivos': ímprovísados, con" el' con un recursos de
.objétivo ',de. reforzar las acciones que emergencia para lideres
ayuden a identificar los petígros por la amenazados que no cuenten
presencia de estos artefactos y reducir con la ayuda de los
el riesgo de accide tes por esta causa. municipios como primer
respondiente ante la
4. A la Gobernación de Nariño, en emergencia.
coordinación con la atcaldía rnuníctpal '
~de.:Tumacof;ylaConsejerta'Presidencial.
pa'ra la "Equidad dé las Mujeres;
establecer' es'trateg s de intervención
para identificar y visibilizar la
existencia de dinám cas de violencia de
género y' diseñar estrategias de
sensibilización que permitan erradicar
las violencias de género de manera
p~rticular F:::la violencia ".sexual y la
e:rylotación con fln scomerci~~es.
5::-A la Policía Nacional, comandantes
de estación, subestacíón yde centro de
atención inmediata de Policía, como
autoridades ..de p Hcía.; adoptar en'
'c9.ordinación,: !=onel Alcalde '!"I'Iunicipal.
dé-Turnaccxy Gob rnador de Nariño,
reforzar las medidas de seguridad para
prevenir de forma eficaz lasviolaciones
a'lo,s-derecnos a la 'vida, integridad,
libertad e '".integridad de la-población
.civil y aplicar los planes de protección
Direccj')fl -MUnir¡pio DeparUm"1('r.to
ISO9001:2008
PGX:(57) (!nclicól,íVO) ¡¡I¡¡¡le: ',)teletontco . Lín a Nacional: 01 8000914814 NTCGP 1000: 2009
 BUREAU VEJIlTAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Certification

~~
Defensoria
del Pueblo'
, o l o M. & ¡ .••
,indiVidual y colectiva para loslíderes y
lidéresas de, organizaciones y
movimientos sociales y comunales,
autoridades étni as y- defensores y
defensoras de derechos humanos del
municipio de Tumaco (Artículo',
=
2A;1.6;5·del Decreto 225Loe 2017).'
Para este propósito, sé~mantendrá
,comunicación p rrnanente con la
Alcaldía deTumacoylaGobernaciónde
,Nariño.
1.A la Gobernación de;Nariño y a la, Apesar-de quelaentidad no
Alcaldía de Tumac , con el apoyo del •remitió información,
Ministerio deftnteríor, delMinisterio de- durante la constatación en
Défensa Nacional y del Ministerio terreno se logró evidenciar
Público, en su calidad de primeros que Alcaldía Municipal de'
.responsables a nivel-" territorial. Tumaco.no adopto medidas
"(ar~iculos:=2.4.1~6.2 y '2.4.1:6:3 del, para' mitigar el riesgo
Decreto, 2252' de. 2017), detectar de acordé con la
manera temprana.sttuacíoñes de riesgo recomendación:
contra Tíderes y,' Iíderesas de
organizaciones y ovimientos sociales 1. Frente al asunto de AEI
ycomunales, ydefensoresydefensoras yIo MAP, en donde no se
dederechoshuman senlazonarural y encuentran' mecanismos de
urbana del SanAn rés' de Turnaco, y coordinación fuertes entre
proveer las medidas de emergencia los entes territoriales y la
para la protección,de lo~mismos. DAICMA,principalmente con
,la Alcaldía Municipal.
2::.;Ala-Gobernacion de Nariño y;a la .Adicional a ello, no se
.A:lcalÓfét munici al' "de . mí'mac:ú,' encuentra, que la
establecer unaruta de protección para • ádvertericía realizada haya
los líderes social s y defensores de redundado en el
derechos humanos,autorídades étnicas fortalecimiento de acciones
y sus organízaciones que permita de ERM,principalmente en
adoptar medidasurgentes.que mitiguen 'lo que tiene quever parael
riesgos·contra la vida, la'integridáa;<la municipio de Tumaco, en
libertad yseguridadhastaquesehagan .donde.seevidencia quepara
efectivas las medidas derivadas de la vigencia de 2018 no se
.estudios @ riesg asignadas.por los diseñaron acciones.
órg~.noscompeten~es.
i
'y'
-3, lasFuerzasMilitares a taPolícfa
Nacional, con jurisdicción en el área
coordinar .conel Acalde Municipal de
Tumaco, lás acciones tendientes a
brindar seguridadalospobladoresdela'
ca~~cera,,"~municip l, con estricta
observaricfá delas Directivas expedIdas
por el Ministerio de DefensaNacional,
con respecto a la aplicación de las
normas de los-dere hoshumanos'y del
derecho internacio al humanitario en
el ptaneamíento, ej cucíón y'uso.dela~
::fuerz._a en' :el d sarrollo' de las-.
opera..c~.ion "" e ,, s . militare .. s ' . Aco"rdea'suvez,
COI)el mandato de asentencia T 1025.
de la Corte Constitucional quesostiene
Dirección ,Municil-Jio - DeparLamento
P8X:(57) (Indicativo) número teleronico . LíneaNacional: 018000914814

Plantilla Vigente desde: 2710612017

Defensoria
del Pueblo
COLOMalA
."Así, de '.,conformidad .con la
Constitución la Fuerza Pública puede
hacer presencia y ctuar en lazona. Sin
embargo, es impe 'ioso que la actividad
de la Fuerza Pú lica en la zona se
ajuste estricta ente al derecho
internacional humanitario,
especialmente en lo que tiene que ver
con el principio de distinción y con el
deber de evitar ner en peligro a la
población civil".
4. AAla Goberna tón de Nariño,a la
Alcaldía de Tumac y a la Unidad para
la Atención y Reparación Integral a las
Víctimas y tod s las autoridades
competentes diseñ r una estrategia de
formación sobr comportamientos
seguros a la población civil donde se
sospeche la existencia de campos
minados o con existencia de artefactos
explosivos improvisados, con el
objetivo de refo r las acciones que
ayuden a identificar los peligros por la
presencia de estos artefactos y reducir
el riesgo de accid ntes por esta causa.
5. A la Gobernación de Nariño, en
coordinación con la alcaldía municipal
de Turnaco, yla Consejería Presidencial
para la Equida de las Mujeres,
establecer estrategias de intervención
para identificar y visibilizar la
existencia de dinárr icas de violencia de
género y -diseñar estrategias de
sensibilización qu permitan erradicar
••
las Viólencías de género de manera
particular, la vio ncia sexual y la
explotación con fi es comerciales.
6. A la Policía Nacional, comandantes
de estación, subestación yde centro de
atención inmediata de Policía; como
autoridades de policía, adoptar en
coordinación con Alcalde Municipal
de Turnaco y Gobernador de Nariño,
reforzar las medidas de seguridad para
.prevenir de forma ficaz lasviolaciones
a los derechos a la vida, integridad,
libertad e integri ad de la población
civil y aplicar los panes de protección
individual y colectiva para los líderes y
lideresas de organizaciones y
movimientos sociales y comunales,
autoridades étnicas y defensores y
defensoras, de derechos humanos. del
municipio de Tumaco (Artículo
2.4.1.6.5 del Decreto 2252 de 2017).
.t
Dirección Mumcipio Depart.arnr-nto ISO9001:2008
PBX:(57) (indi; ativo) nurne: ') teteromco . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAUVERrrAS
Co"ific.tion
Plantilla Vigente desde: 27/0612017

Defensoria
del PueblQ
COLOMtlA
Para- este propósito, se mantendrá
comunicación permanente con la
Alcalqía deTurhacoy\.ª Gobernación de"
~Nariño.' ',e ",
cíonat, al Ejército 000621 Laentidad relaciona que la
Ñacional y a la lnfantería de.Marina MDN:CGFM- recomendación de brindar
para que diseñe un plan de cobertura," ..FrCEC-COPEG- seguridad a los pobladores
registro y control permanente -en el: C11c41.1t'de't 07- de la cabecera municipal es
área urbana y rural del municipio que 02-2018. .résponsabilidad delaPolicía
contribuya a conjurar eficazmente las RadicadoNo1443 Nacional.
posibles acciones violentas de grupos MDN:CGFM-
:armados itegales. COEJEC"SECEJ: Cinco " Ordenes de
JEMOP-FUDRA2- operaciones de control
2. A las FuerzasMilitares y-a la Policía F11-29.25del 13- terrítoríat cuyo propósito es
Nacional, con ju lsdicción en el área 05-2018. proteger en forma
.coordínar-con el Alcalde Municipál,de permanente a la población
Tumáco';::tas acciones te"[idientes' a civil, "<sus bienes y los
brindar seguridadalospobladores dela Serealiza :• recursos del estado en un
cabecera municipal, con estricta constatación en área determinada.
observancia delasDirectivas expedidas
terreno .
.por el Ministerip.~ e DefensaNacional, .Cuatro- órdenes ,qe
"con:respecto ala aplicación de las operaciones de seguridad y
normas de losderechos humanosy del defensa cuyo propósito es
derecho' inter_nacio al humanitarió en garantizar la defensa de un
el ptanearníento, jecucíón y usode la área, determinada
fuerza en ,:el desarrollo de- las incluyendo tropas,
operaCionesmilitar S:=Ácordeastivez, ' tnformactón y recursos del
con el mandato de la sentencia T 1025 estado.
de la Corte Constitucional quesostiene
~'Así;~ de' conformidad con la Diezordenesdeoperaciones
Constitución .ta F erza Pública puede de acción ofensiva cuyo
.hacerpresencia yactuar enlazona.Sin propósito es derrotar al
embargo, esimpe 'osoque la actividad enemigo decisivamente en
.de la Fuerza Públca en la zona se cuanto a su estructura
ajusté estrictamente al derecho armada, su infraestructura
:internacional humanitario, económica y las áreas de
especialmente en lo que tierie que ver acumulación estratégica.
con el principio de distinción y con el
deber de evitar p ner en peligro a la Ubicación de puestos de
poblacióñ civil'\ mando de tos Batallones
BADRA5y BASG053en la
vereda el Guattal del
municipio de Turnaco, que
facilita el lanzamiento de
operaciones, el control
-operacíónat y reacción ante
eventos .espectaíes en el,
marco delascapacidadesde
la entidad.

1. -A la Unidad p ra la Atención y Actualización de Planes de
Reparación Integral' a las' Víctimas, Contingencia y Planes de
agilizar -Ios procesos que permitan Prevención y Protección,
brindar -'.•.u•na .-;.oportuna .' atencíón muniCiPal.es. Es necesario
humánitaria alasvíctimas del conflicto' ' mencionar' que en la
armado en el' mu icipio de Turnaco, actualización de losPCy PP
Dirección ft/,unicij-'!ü DGpd,.t{i~ncnta
PBX:(57) (Indicati'lO) numero teteromco . Une Nacional: 018000914814

PfantftlaVigentedesde: 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
(OLOMa,,,
especialmente garantizar la seguridad se hará especial énfasis en
alimentaria aplica de para ello. el las rutas de atención de
enfoque diferencial de acuerde a las desplazamientes masivos,
prácticas culturales de Puebles étnicos. atentados terroristas
amenazas y desaparición
2. A la Gobernacíón de Nariñe, a la forzada; así corno también
Alcaldía de Tumace y a laUnidad para se tendrá en cuenta las
la Atención y Reparación Integral a las zonas de riesgo.einminencia
Víctimas y te as las autoridades de riesgo. de la ocurrencia
competentes dise-ar una estrategia de de hechos victimizantes de
formación sobre comportamientos les municipies incluidos en
seguros a la población civil dende se las presentes Alertas
-sospeche ~Ia existencia de jcampos Tempranas.
minados ocon existencia de artefactos
explosivos impr visados, con el El 01 Y 02 de febrero. se
objetivo de reforzar las acciones que realizó asistencia técnica en
ayuden a identificar les peligres por la el municipio. de Tumaco
presencia de estos artefactos y reducir junte a otros municipios.
el riesgo. de accidentes por esta causa.
1. A la Cemisión Intersecterial para la No. remitió Apesar de que la entidad no.
Prevención del Reclutamiento. infermación remitió información,
(CIPRUNA) coordin r cen el Instituto. durante la constatación en
Colombiano de Bienestar Familiar terreno. ~e logró evidenciar
(ICBF), el SENA, 1 Gebernación de que CIPRUNNA no adepto.
.Naríño y'la alcal ía de Tumace, las medidas para, mitigar el
acciones institucienales dirigidas a la riesgo. acorde con la
prevención t mprana del recomendación.
reclutamiento. y a utilización ilicíta
de menores de edad en el municipio. de
Turnaco, por parte de Grupos Armados
Organtzados e Grup s de Delincuencia
Organizada.
1. A la Comistón In ersecterial para la No. remitió A pesar de que la entidad no
Prevención del Reclutamiento. infermación. remitió información,
(CIPRUNA) coordinar con el Instituto. durante la constatación en
Cclornbiano, de Bienestar Familiar Se realiza terreno. se logró evidenciar
(lCBF), el SENA, la Gebernación de constataesén en que el JCBF no adopto
Nariñe y la alcaldi de Turnaco, las terreno. medida¡ para mitigar el
acciones institucien les dirigidas a la riesgo. acorde con la
prevención temprana del recomendación.
reclutamiento. y a la utilización ilícita
de menores de edad en el municipio. de
Turnaco, por parte de Grupos Armados
Organizades e Gru es de Delincuencia
Organizada.
2. Al Instituto. Cele iano de Bienestar
Familiar :~:ICBF, diseñar: y poner en
ejecución, '. de forma urgente, u'Í1'
programa especial de atención
psícosocíal a niños, niñas y
adolescentes de les arríes de Tumace
identificades en la zona geográfica de
riesgo, aefecto. de revenir el riesgo.de
reclutamiento. forzado e vinculación
ilícita a actividad s del cenflicte
armados,
Dirección -Munkípio - Departamento
P13X:(57) (iudicativn) número telefoll1co . Lín a Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

~~
Defensoria
del PueblQ
COLOMe¡A
.
·f "
Al;fnstitutc5 Colombiano de Bienestar"
Familiar - ICBF,diseñar las estrategias
de __prevención e intervención
~psicosocial, teni <lo en :-~ttenta las~
. dinámicas socioculturales específicas.
_para el contexto Q e permitan abordar _
las problemáticas que son catlsadas por
~las-';condiciones "de _;vulnerabilidad~
social. - - " ""
1,.A la Cornislón lntersectorial parata A pesar de que la entidad no
Prevención .del Reclutamiento remitió. información,
(CIPRUNA)cobrdinar cO,n.el' Instituto dúranre=ta '"constatación en'
Colombtano de Bienestar Familiar terreno se logró evidenciar
(ICBF), el SENA, la Gobernación de que el -.SENA no adopto
Nariño y" la alcaldía de Turnaco, las medidas para mitigar el
acciones institucio alesdirigida{ a la' riesgq acorde con la
o,'
-prevención temprana del' recomendación.
-reclutamiento y a la utilización" ilícita
.de menores de eda en el municipio de "
:Tumaco, po'r part de GrúposÁrmados,>
"Organizados o Gr pos de O'elincuencia
Organizada.
1. A la unidad Nacional de Protección Apesar de que la entidad no
"aplicar' las medidas _"de protección remitió';'información,
adecuadas al contexto para" la durante la constatación en
protección de los líderes del Consejo terreno se logró evidenciar
Comunitario de Alto Miray Fronterava que la UNP no adopto
'los líderes dé'Past ratsocíat dé TtJ'maco medidas para mitigar el
y a'~ los líderes indígenas -de los riesgo acorde con la
resguardos Indígenas Awá referidos en recomendación.
la presente ad ertencta. .Tarnbién .•
..f.omeO"tar':acciones de diagnÓstico y'
medidas tempranas de prevención' de
riesgos para lospr sidentes de junta de
acción comunal de .Ios barrios
focalizados en 'iesgo:," y de =tos
corregimientos de Tumaco con el fin de
prevenir posibles atentados en su
contra. . •
1. A la Dirécctón de Derechos'Humanos 7 Apesar de Quelaentidad no
.del Ministerio del Interior concertar' un remitió información,
_plan de prevención y Protección frente durante la constatación en
a las, posibles v neracíonés' de los terreno se logró evidenciar
derechos 'hunianos de:; los líderes que Dirección de Derechos
políticos y funcionarios 'del estado, Humanos del Ministerio del
líderes de pueblos indígenas y Interior no adopto medidas
áfrocolombianos, de modo que.puedan para mitigar el riesgo,
'definir estrategias de protección civil ':acorde con la
no armada, aecio es efectivas' de recomendación.
control perimetral de las zonas por-
parte de lafuerza ública, enconsulta
con" losEbeneficiarios, también lá
irnplernentación de sistemas de
comunicación ef ctívos para las
personas en riesgo, t:
Dirección Municipio· Dppi.lrtamento
ISO9001:2008
PBX: (57} (:ndiCcttlvo) núrr-ero telefónico . Líne Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009

BUREAU VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Certifie.tion

Defensoria
del Pueblo
COlO~.J'"
1. A la Direcció Nacional para la No remitió Apesar de que la entidad no
Atención Integral Contra Minas información remitió información,
Antipersonal, al Mimsterio de Defensa y durante la constatación en
las autoridades co petentes, tomar las terreno se logró evidenciar
medidas pertinentes que permitan que DAICMA no adopto
constatar y desactivar los campos medidas para mitigar el
contaminados con minas antipersonal y riesgo acorde con la
municiones sin explotar en los recomendación:
territorios colecti os de comunidades
negras y resguardos indígenas
señalados en esta advertencia.
1."Al Instituto de alud departamental No remitió Apesar de que la entidad no
y -'Secretaria de S lud Municip1'll de ~información remitió información,
Tumaco, "estable er programas de durante la constatación en
prevención de la drogadicción de niños, terreno se logró evidenciar
niñas y jóvene de los barrios que Instituto Departamental
focalizados en iesgo. Asimismo, de Salud no adopto medidas
desarrollar progra as de educación para mitigar el riesgo
sexual y reproduct va en las familias, acorde con la
mujeres y jóvenes de los barrios recomendación.
tumaqueños a los que se refiere la
presente alerta.
1.Al Instituto de Salud departamental No remitió A pesar de que la entidad no
y Secretaria de Salud Municipal de "información. remitió información,
Tumaco, establecer programas de durante la constatación en
prevención de la drogadicción de niños, Se realiza terreno se logró evidenciar
niñas y jóvenes de los barrios constatación en que Secretaria de Salud del
focalizados en riesgo. Asimismo, terreno. Municipio de Tumaco no
desarrollar programas de educación adopto medidas para
sexual y'reproductiva en las familias, mitigar el riesgo acorde con
mujeres y jóvenes de los barrios la recomendación.
tumaqueños a los que se refiere la
presente alerta. 1. Se recomienda a la
Alcaldía de Tumaco diseñar,
implementar, monitorear y
evaluar las políticas
públicas' " sexuales y
reprod ctivas, dirigidas' a
brindar atención de la
población joven del
municipio, ya que se
evidencia que no cuenta con
este tipo de políticas.
1.'A la Defensoría del Pueblo Regional No remitió A pesar de que la entidad no
Tumaco, en coordinación con la información remitió información,
Alcaldía de Tumaco y el durante la constatación en
acompañamiento de organizaciones terreno se logró evidenciar
internacionales de derechos humanos, que la Defensoria Regional,
de la sociedad civil y Juntas de Acción Tumaco no adopto medidas
Comunal, desarrollar un proceso de para mitigar el riesgo
formación en derechos humanos y acorde con la
mecanismos de exig bilídad dirigidos a recomendación.
los líderes, 'Iideresas y jóvenes en los
barrios.
Dirección - MunícípiQ - Departamento
PIJX:(')7) (tndicattvo) número telefónico . Lín a Nacional: 01 8000914814

PlantillaVigentedesde: 17/06/1017

Defensoria
del Pueblo
<OtON.&IA
NÁLlSISDE LA GESTiÓN INSTITUCIONAl FRENTE Al ESCENARIO DE RIESGOADVERTID
1. Prevención reclutamiento forzado.
Respecto a la intervención llevada a cabo por la Dirección Zonal del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar ICBF que opera en el municipio de Tumaco, las acciones no están
directamente relacionadas con la prevención del reclutamiento y la utilización ilícita de
menores de edad en actividades ilicitas por parte de grupos armados ilegales.
La entidad informa de una serie de acciones del programa Primera Infancia que dan cuenta
'de medidas como lo ha sido el recort de la jornada en los CDI donde se atendía de 8:00 am
a 4:00 pm, por la coyuntura de orden público del municipio el ICBF y los operadores
decidieron que la atención se diera de 8:00 am a 2:00 pm y así los niños y niñas estén en un
espacio seguro, que buscan preservar la integridad de los niños o niñas menores de 5 años.
El ICBFno ha adoptado medidas qu estén encaminadas a prevenir a los NNA y prevenir el
riesgo de reclutamiento forzado o vinculación itícita a actividades del conflicto armado. En
cuanto a la articulación interinstítuc onal se evidencia poca coordinación interinstitucional,
entre los funcionarios de la alcaldía municipal y los del ICBF. El hogar de paso que es una
prioridad en el municipio aún no se a construido.
El riesgo de la instrumentalización y utilización por parte de los grupos armados ilegales,
requiere la atención integral del Esta o en el marco de la política pública de prevención. En
Tumaco, las condiciones estructurales (dificultades económicas en la familia, homicidios por
parte de alguno de los grupos armados ilegales, ausencia de oferta educativa técnica o
profesional, falta de oportunidades de empleo del tiempo libre, desplazamiento forzado,
violencia intrafamiliar, surgimiento de nuevas bandas delincuenciales) los expone al riesgo
de ser utilizados por los grupos armados ilegales, bien sea en actividades militares o
logística sde los grupos armados
2. Diseñar estrategias de comport ientos seguros MAP-MUSE-AEI
'La Secretaría de Gobierno Municipal informa que no hay un programa municipal sobre las
estrategias de comportamientos seguros y actividades educativas que buscan minimizar el
y
número de accidentes por causa de las MAPIMUSE AEI en el municipio de Tumaco. A pesar
de que en el mes de marzo se presentó un accidente con Munición sin Explotar.
Respecto a la coordinación de las medidas, se esperaría una articulación de las entidades
para complementar entre si los servicios necesarios para atender a la población civil en la
prevención y educación de MAP-MUSE-AEI. Por lo que es importante la comunicación entre

la administración municipal y DAICMA.
Por lo anteriormente expuesto, no s posible concluir respecto a la efectividad de las
medidas, por el contrario, se identifica que las entidades territoriales no están participando
de forma activa en el logro de la vige cia efectiva de los derechos y garantías de la población
civil pa.ra la identificación de MAP'.MUSEYAEI. . ~

Plantilla Vigentedesde: 27/0612017

Defensoria
del Pueblo
COLOMal .•.
.Frente al hecho victimizante de AEI y/o MAP, en donde no se encuentran mecanismos de
'coordinación fuertes entre los entes territoriales y la DAICMA, principalmente con la Alcaldía
:Municipal. Adicional a ello, no se enc entra que la advertencia realizada haya redundado en
-el fortalecimiento de acciones de ERM, principalmente en lo que tiene que ver para el
municipio de Tumaco, en donde se videncia que para la vigencia de 2018 no se diseñaron
-acciones.
-3. Intervención militar en zonas r rales
.El Ejército Nacional ha desarrollado operaciones Militares y apoyo de Inteligencia Técnica y
Humana: En lo transcurrido del año la entidad ha realizado 8 operaciones militares en su
zona de jurisdicción. Dentro de los resultados más importantes están la destrucción de 6
laboratorios para el procesamiento de cocaína.
La entidad hace énfasis en su preocupación en el aumento del robo de hidrocarburos. De
-acuerdo con lo informado se ha d truido 13.000 galones de petróleo, 590 galones de
'gasolina, 5.900 metros de manguera y 13 torres de destilación, además de 10 piscinas de
-hidrocarburos que servían como refi erías; generando el riego constante del mismo lo que
.produce daños irreparables al medio ambiente y al ecosistema de la región.
'Por lo anterior, se reconoce que la i tervención del Ejército Nacional afirmó que desplegó
·sus tropas por el territorio para ejorar la seguridad en el territorio. Además de la
'distribución de sus recursos militares y de inteligencia, de acuerdo a la información aportada
:por el Ejército, no existe un periodo de implementación hasta que se extinga el riesgo. Y
'por ahora el Ejército Nacional considera que el riesgo no se ha disuadido como tal.
Se debe implementar estrategias para mejorar la relación de la Policía Nacional con las
.comunidades y la violencia homicida en gran medida ocasionada por estructuras sicariales
de Grupos Armados Ilegales que se disputan el territorio en el la cabecera municipal del
municipio de Tumaco.
4. Prevención de la drogadicción de NNA y programas de educación sexual y
reproductiva.
La Secretaria de Salud del municipio ace llegar un informe de actividades, en respuesta a
·la solicitud de información que desarrollo junto a la Empresa Social del Estado Centro
Hospital Divino, en el IV trimestre del año 2017. Donde trataron el tema: promoción del uso
del preservativo, prevención de Infecciones de Transmisión Sexual. Que tuvo como objetivo
General: ejecutar acciones de prevención de líneas de Salud Sexual y Reproductiva SSR.
'En cuanto a la acciones en salud en beneficio de los habitantes del municipio de Tumaco,
:Se realizaron taLLeres preventivos en los cuatro componentes del plan de reducción de
consumo de Sustancias Psicoactivas (SPA) desarroLLados con adolescentes y jóvenes en los
.diferentes sectores de la zona urbana, rural y planteles educativos del Municipio de Tumaco;
'por tanto, las actividades se realizaron durante el año 2017, ~

Plantilla Vigente desde: 27/0612017

Defensoria
del Pueblo
,otou.,."
Enel año 2018 según informa la Secretaria de Salud, no se han podido desarrollar actividades
de prevención por la coyuntura política que se ha presentado en el cargo de Alcalde del
municipio (Elecciones atipicas y destitución del alcalde electo). Además informa que solo
hasta la segunda semana de Marzo liberó y aprobó el presupuesto para poder retomar los
programas de educación sexual y reproductiva en el municipio.
Según la información aportada por la Secretaria de Salud Municipal se evidencia y reconoce
que se han adelantado tareas para la prevención de enfermedades de transmisión sexual ETS
en año anterior. Sin embargo estas acciones son del año 2017 y en el 2018 la entidad no ha
desarrollado ninguna actividad para mitigar el riesgo advertido en la AT004-18.
CONCLUSIONES
Con base en la información aportada por las diferentes entidades da cuenta de una gestión
institucional del riesgo cumplimiento bajo, analizadas las categorías de oportunidad y de
coordinación, y del enfoque de derechos, el cumplimiento de la respuesta estatal para
mitigar o disuadir el riesgo frente a 1 s acciones adelantadas por las entidades involucradas
dentro de las recomendaciones de la alerta temprana presentan un deficiente desempeño
institucional al ante la falta de acciones en materia de prevención con un enfoque de
derechos que garanticen de forma efectiva la transformación de las condiciones del
municipio de Tumaco en el Departa ento de Nariño.
El análisis de la movilización institucional frente al escenario de riesgo advertido en la AT
004-18, evidencia que si bien es cie ,la Fuerza Pública aumento la capacidad extendiendo
los operativos y acciones de prevención, control y seguridad; así como las capturas a
miembros de grupos armados ilegales en el municipio; sin embargo, los riesgos de
vulneración de derechos en la comu idad advertida no han sufrido transformaciones y por el
contrario, continúan las acciones de hostigamiento contra la población civil. Además las
medidas implementadas para atend r los riesgos advertidos para el municipio de Tumaco,
han carecido de diligencia y efectivi ad para atender las intiQ;!idaciones, hostigamientos y
asesinatos que sufre la población ci il; también muestra el limitado compromiso por parte
de entidades nacionales y de las t rritoriales para atender y prevenir las amenazas y
vulnerabilidades de las comunidades y los líderes sociales en el territorio.
,Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la
situación de los pueblos indígenas, se observa para este caso que "la respuesta estatal (...)
ha sido meramente formal y se ha traducido en la expedición de documentos de politica sin
repercusiones prácticas (lo que per ite concluir) que el Estado colombiano ha incumplido
sus deberes constitucionales en este .mbito, en forma grave'", '
Frente a ello, es preciso insistir, co o lo ha destacado el Consejo de Estado, en que "no
basta que los Estados seabstengan d violar los derechos, sino que es imperativa la adopción
de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de ~
orotección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación
especifica en que se encuentre, y que al amparo de este deber se desprenden otros
Auto004de2009Corte Constitucional

P!3X:¡57) {lndkJl;vO} 1',.',,) rt'lrfril')i(" . Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

Defensoria
del Pueblo
COlO,.,IA.
específicos tales como los deberes de prevención, protección, investigación, sanción y
reparación de las violaciones ••2 •
Así mismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la
situación de riesgo especial, tdentitícar o valorar si la persona objeto de amenazas y
hostigamientos requiere de medidas de protección oremitir a la autoridad competente para
'bacerto, así como ofrecer a la persona en riesgo información oportuna sobre las medidas
disponibles. La valoración sobre si una persona requiere medidas de protección y cuáles son
las medidas adecuadas es una obligación que corresponde al Estado y no puede restringirse
a que la propia víctima lo solicite a "las autoridades competentes", ni que conozca con
,exactitud cuál es la autoridad e mejor capacidad de atender su situación, ya que
corresponde al ES,tado establecer medidas de coordinación entre sus entidades y
.funcionarios para tal fin."3
'Con base en lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta la responsabilidad del
Ministerio del Interior de articular la acción de las entidades nacionales y autoridades
territoriales de manera rápida, oportuna y con la debida diligencia, se le exhorta para que
realice las actuaciones pertinentes que permitan el goce efectivo de derechos de las
comunidades en riesgo identificadas en el documento de advertencia y en caso de que se
falte a ellas se realicen los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar en coordinación
con la Procuraduria General de la Nación.
Cordialmente,
••
e
.'
proYectó: Gémerzon Télle~
h)
evisó: Fernando Gaitán Peña
~ Aprobó: Mauricio Redondo Valencia ~
Consecutivo Dependencia: IIJO
1 )
r., ~}
2Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado C.P.Jaime Orlando Santofimio Gamboa
3Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa
P8X: (S7) ¡ir,¡-'lr:'lti''''J f'(ilT••,IUn:;::cfó,pv ..' . Un a Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/0612017