SECCIÓN
REGIONAL
EL CARIBE DEFENSA
Y SEGURIDAD
El Caribe independiente de habla no hispana comparte preocupaciones de seguridad que han promovido importantes
espacios de cooperación y de apertura a la colaboración entre Estados y con actores internacionales. La gestión de riesgos
y emergencias es una de las preocupaciones más acuciantes; los espacios de cooperación en esta materia son una experiencia
para otras regiones y la actividad de los Estados de esta región en foros internacionales sobre ello es intensa. Aún con realidades
diferentes a las de América Latina, comparten las mismas estructuras hemisféricas y agendas y relaciones de vecindad históricas.
Los sistemas políticos derivan de la historia de colonización, y por ello su historia y el idioma en la mayoría de los países llevan a una cercanía
natural de relación con países como Canadá, Estados Unidos y el Reino Unido. Las características de sus territorios y poblaciones influyen sobre
la composición de fuerzas de defensa de tamaño regular y la presencia de fuerzas de carácter constabulario y policial.
El surgimiento de las fuerzas de defensa y seguridad en el Caribe
Regimiento Jamaica
Trinidad de las Jamaica Santa Lucía Barbados Guyana Bahamas
y Tobago Indias Constabulary Saint Lucia Royal Barbados Guyana Royal Bahamas
Police Service Occidentales* Force Police Force Police Force Police Force Police Force
1792 1795 1832 1834 1835 1839 1840
Granada
Royal Grenada
Police Force

Trinidad Saint Kitts Saint Kitts
y Tobago y Nevis y Nevis
Guyana Trinidad and Jamaica Royal Saint Kitts Dominica Royal Saint Kitts
Guyana Tobago Jamaica and Nevis Dominica and Nevis
Defence Force Defence Force Defence Force Police Force Police Force Defence Force
Antigua y 1965 1962 1962 1960 1940 1896
Barbuda
Royal
Antigua and
Barbuda
Police Force

San Vicente Antigua
Belice y las Granadinas y Barbuda
Belize Surinam Belice Royal Saint Vicent Barbados Bahamas Royal Antigua
Police National Army Belize and the Grenadines Barbados Royal Bahamas and Barbuda
Department of Suriname Defence Force Police Force Defence Force Defence Force Defence Force
1973 1975 1978 1979 1979 1980 1981
*Formado en 1795, el Regimiento de las Indias Occidentales fue una unidad de infantería del Ejército británico cuyos componentes eran reclutados y estacionados en las colonias británicas
del Caribe. A diferencia de otras fuerzas similares planteadas en otras colonias, éstas formaban parte del Ejército regular británico. En la medida en que los países fueron alcanzando su
independencia, simultáneamente crearon sus fuerzas de defensa, dejando de pertenecer al Regimiento de las Indias Occidentales.
El marco legal
Antigua y Barbuda Jamaica
Police Act (Chapter 330 - 22/08/1967. Última reforma: N° 34 - 31/12/2020). The Constabulary Force Act (19/12/1935).
The Defence Act (N° 10 - 06/10/2006. Última reforma: N° 18 - 02/09/2021). The Defence Act (31/07/1962. Última reforma: N° 7 - 07/04/2017).
The Visiting Forces Act (21/03/2007). The Visiting Forces Act (N° 20 - 11/04/1975).
The Disaster Management Act (N° 13 - 10/09/2002). Disaster Risk Management Act (19-02-2015. Última reforma: 24/02/2021).
Bahamas
Saint Kitts y Nevis
Police Act (N° 205 - 1965. Última reforma: N° 26 - 2013).
Defence Act (Chapter 211 - 1979. Última reforma: N° 31 - 09/12/2020). Police Act (2003).
Disaster Risk Management Act (N° 39 - 09/12/2022). Defence Act (1997).
National Disaster Management Act (Chapter 19:06 – 01/06/1999. Última reforma:
Barbados 31-12-2022.
Defence (Amendment) Act (Chapter 159 – 15/08/1979. Última reforma: 2021).
Police Act (Chapter 67 – 16/10/1961. Última reforma: N° 2 - 2020). Santa Lucía
Emergency Management Act (Chapter 160 – 01/04/2007).
Police Act (Chapter 14:01 – 2004).
Belice Disaster Management Act (N° 30 – 20/07/2006).
Police Act (Chapter 138 – 1951. Última reforma: 2018).
Defence Act (Chapter 135 – 1978. Última reforma: 2020). San Vicente y las Granadinas
Disaster Preparedness and Response Act (Chapter 145 – 31/12/2000). Police Act, 280.
National Emergency and Disaster Management Act (N° 15 – 19/10/2006).
Dominica
Police Act (Chapter 14:01 – 1940. Última reforma: N° 9 - 14/05/2018). Suriname
Emergency Powers (Disaster) Act (Chapter 15:02 - 1987. Última reforma: 08/04/2020).
Ley del Ejército Nacional (SB N° 27 - 27/05/1996).
Granada Ley Disciplinaria Militar (SB N° 7 - 11/02/1975).
Ley del Estatus Militar (SB N° 28 - 17/05/1996).
Police Act (Chapter 44, revised laws of Grenada 1990. Última reforma: N° 8 - 2006). Ley de Reclutamiento
Disaster Management Bill (Chapter 203 – 08-03-2023).
Guyana Trinidad y Tobago
Police Act (Chapter 16:01 – 09/08/1957. Última reforma: 30/09/1983). Defence Act (Chapter 14:01 – 1962).
Status of Visiting Police Forces Act (N° 7 – 31/07/2008). Disaster Measures Act (Chapter 16:50, N° 47, 13/12/1978. Última reforma: 31/12/2014).
Defence Act (Chapter 15:01 – 1966. Última reforma: N° 8 – 31/05/2024). Police Service Act (Chapter 15:01 – 2006).
Fuente: Elaboración propia en base a sitios oficiales de Ministerio de Asuntos Legales de Antigua y Barbuda, Ministerio de Asuntos Legales de Bahamas, Parlamento de Barbados,
Asamblea Nacional de Belice, Gobierno de Dominica, Royal Police of Granada, Parlamento de Guyana, Ministerio de Justicia de Jamaica, Gobierno de Saint Kitts y Nevis, Gobierno
de Santa Lucía, Gobierno de San Vicente y las Granadinas, Asamblea Nacional de Suriname, y Ministerio de Seguridad Nacional de Trinidad y Tobago.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Misiones de las Fuerzas de Defensa y Seguridad
Federation of Saint Kitts and Nevis Antigua and Barbuda
Royal Saint Kitts and Nevis Defence Force Royal Antigua and Barbuda
Defence Force
Royal Saint Kitts and Nevis Police Force
Royal Antigua and Barbuda
Commonwealth of The Bahamas
Police Force
Royal Bahamas Defence Force
Commonwealth of Dominica
Royal Bahamas Police Force
Dominica Police Force Saint Lucia
Royal Saint Lucia
Police Force
Barbados
Barbados Defence Force
Royal Barbados Police Force
Grenada
Jamaica Royal Grenada Police Force
Jamaica Defence Force Saint Vincent and
the Grenadines
Jamaica Constabulary Force
Royal Saint Vincent and
The Grenadines Police Force
The Republic of Trinidad and Tobago
Trinidad and Tobago Defence Force
Trinidad and Tobago Police Force
Belize The Republic of Guyana The Republic of Suriname
Belize Defence Force Guyana Defence Force National Army of Suriname
Belize Police Department Guyana Police Force Police Corp of Suriname
En caso de guerra u otra emergencia, si se
Fuerzas Fuerzas Defensa, Cooperación Asistencia en caso produce la proclamación pertinente, la Fuerza
de defensa de seguridad soberanía en orden y de emergencia Policial será una fuerza militar que podrá
y territorio seguridad interna y/o desastre natural ser empleada en la defensa del Estado
Antigua y Barbuda Población: 94.300 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1981
Bahamas Población: 412.600 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1973
Barbados Población: 282.000 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1966
Belice Población: 410.800 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1981
Dominica Población: 73.000 habitantes Forma de gobierno: República parlamentaria desde 1978
Granada Población: 126.200 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1974
Guyana Población: 813.800 habitantes Forma de gobierno: República semipresidencialista desde 1966
Jamaica Población: 2.825.500 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1962
Saint Kitts y Nevis Población: 47.200 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1983
Santa Lucía Población: 180.300 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1979
San Vicente y las Granadinas Población: 103.700 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1979
Suriname Población: 623.200 habitantes Forma de gobierno: República parlamentaria desde 1975
Trinidad y Tobago Población: 1.534.900 habitantes Forma de gobierno: Monarquía parlamentaria desde 1962
Fuente: Defence (amendment) Act, 2007 (Antigua y Barbuda). Defence Act, Chapter 211 (Bahamas). Defence (amendment) Act, Chapter 159, 2013 (Barbados). Defence Act, Chapter
135 (Belice). Police Act, Chapter 14:01 (Dominica). Defence Act, Chapter 15:01 (Guyana). Ministry of National Security y the Defence Act (Jamaica), Defence Act (Saint Kitts y Nevis).
Página web Ministerio de Defensa (Suriname). Defence Act, Chapter 14:01 (Trinidad y Tobago). Anuario Estadístico de América Latina y el Caribe, 2023, CEPAL (Población).

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
Organizaciones regionales
Organizaciones políticas y/o económicas ACCP
IMPACS
Mecanismos de defensa y seguridad Asociación de
Agencia de
Agencias de cooperación Comisionados de Implementación
Policía del Caribe
sobre el Crimen y la
Promover y facilitar
Seguridad
la cooperación en el
CARICOM desarrollo e ACS Manejo del crimen
Comunidad del Caribe implementación Asociación de Estados y la seguridad
Integración económica de estrategias, sistemas del Caribe en el marco
y cooperación entre sus y procedimientos Cooperación regional. de CARICOM.
miembros. policíacos. 1994 2006

1991 2007
RSS
1981 CDEMA Sistema de Seguridad SAM
Agencia del Caribe Mecanismo de
Regional
OECS para el Manejo Asistencia y Seguridad
Sistema de seguridad
Organización de Estados de Emergencia Integridad territorial,
colectiva.
del Este del Caribe en Desastres defensa frente
Desarrollo sostenible Manejo de emergencias. a amenazas
mediante inserción de seguridad.
estratégica en la
economía mundial.
Participación en organizaciones regionales
Caribe Anglófono y Suriname Otros países y dependencias de la región América Latina
Antigua y Barbuda Anguila Colombia
Bahamas Antillas Francesas Costa Rica
Barbados Antillas Holandesas Cuba
Belice Aruba (1) El Salvador
Dominica Bermuda Guatemala
Granada Curaçao Haití
Guyana Islas Caimán Honduras
Jamaica Islas Turcas y Caicos (1) México
Saint Kitts y Nevis Islas Vírgenes Nicaragua
Santa Lucía Islas Vírgenes Británicas Panamá
San Vicente y las Granadinas Montserrat República Dominicana
Suriname San Martin Venezuela
Trinidad y Tobago (1) Aruba, las Antillas Holandesas y las Islas Turcas y Caicos, junto a Francia en nombre de la Guyana Francesa,
Guadalupe y Martinica, son miembros.
CARICOM ACS OECS ACCP Anguila, República Dominicana, Haití, México, Puerto Rico, y Venezuela son países observadores.
IMPACS RSS SAM CDEMA
XII CMDA – Trinidad y Tobago
Pertenencia a las Conferencia de Conferencia Sistema de Tratado
organizaciones Ministros de Defensa de Ejércitos Cooperación entre las Interamericano
de las Américas Americanos Fuerzas Aéreas de Asistencia
y sistemas regionales (CMDA) (CEA) Americanas Recíproca
(SICOFAA) (TIAR)
Antigua y Barbuda
Bahamas
Barbados
Belice (1)
Dominica
Granada
Guyana
Jamaica En 2016 se realizó la Conferencia de Ministros de Defensa
Saint Kitts y Nevis de las Américas en Trinidad y Tobago. La declaración final
Santa Lucía firmada por los ministros del hemisferio saludó la realización
San Vicente y las Granadinas de la CMDA celebrada por primera vez en la Comunidad del
Suriname (1) Caribe, como testimonio del compromiso de esta región con
Trinidad y Tobago (1) la cooperación en la esfera de la defensa y la seguridad. Re-
(1) Miembros observadores conocieron asimismo los problemas y desafíos específicos
En el proceso de las CMDA, los Estados del Caribe presentan especial interés en aspectos no que enfrentan los pequeños Estados insulares.
tradicionales de la seguridad (desastres naturales, tráfico de armas y de drogas, entre otros).
Foto: Oficina del Primer Ministro. República de Trinidad y Tobago.
En sus declaraciones finales y discursos se incluye a los pequeños Estados insulares el Caribe.
Fuente: Elaboración propia en base sitios oficiales de las instituciones mencionadas y XII Conferencia de Ministros de Defensa de las Américas, Declaración de Puerto España.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Ejercicios multinacionales
Referencias
Caribe anglófono Otros países del Caribe, América Central, México, Haití, República Dominicana América del Sur Estados Unidos Países europeos Canadá
PANAMAX TRADEWINDS Fuerzas Comandos UNEX 2024
Ejercicio bianual de puesto de Ejercicio anual centrado en mejorar Ejercicio anual dirigido a mejorar las UNEX es una actividad del Sistema
mando destinado a mejorar la la cooperación regional en materia habilidades, la preparación y la de Seguridad Regional diseñada
interoperabilidad multinacional y de seguridad, las capacidades de interoperabilidad de los equipos de para evaluar la eficiencia de las
fortalecer la seguridad en el Canal respuesta ante desastres y el operaciones especiales. Se enfoca organizaciones de seguridad dentro
de Panamá. Se realiza una defensa fortalecimiento de las fuerzas en las relaciones entre fuerzas de los Estados Miembros del RSS en
simulada del Canal de Panamá marítimas y terrestres en la región militares, incrementa el la respuesta a eventos de peligro y
contra amenazas como el del Caribe. Se enfoca en conocimiento en entrenamiento y operaciones de seguridad y crimen.
terrorismo, desastres naturales y contrarrestar amenazas mejora la seguridad regional. También tiene como objetivo
agresión militar. transnacionales como el tráfico • Entrenamiento en operaciones fortalecer los planes de respuesta
• Coordinación de fuerzas ilícito, la piratería y los desastres especiales. regionales y nacionales frente al
multinacionales. naturales. • Ejercicios antiterroristas. crimen organizado transnacional.
• Respuesta a crisis y socorro en • Interdicción marítima. • Operaciones tácticas. • Operaciones conjuntas entre
casos de desastre. • Asistencia humanitaria y alivio en militares y fuerzas del orden.
• Misiones de rescate de rehenes.
• Operaciones de protección caso de desastres. • Simulaciones de respuesta a
marítima. • Misiones de búsqueda y rescate. desastres.
• Ejercicios contra el narcotráfico.
• Operaciones de búsqueda y
rescate.
Bahamas
Antigua y Barbuda
Jamaica Saint Kitts y Nevis
Dominica
Belice
Santa Lucía
San Vicente y las Granadinas
Barbados
Granada
Trinidad y Tobago
Guyana
Suriname
UNITAS Fuerzas Humanitarias Caribe Wave CARIBEX
Aliadas (FAHUM)
Ejercicio anual destinado a mejorar Ejercicio anual destinado a evaluar y Ejercicio enfocado en fortalecer la
la interoperabilidad, la seguridad Ejercicio centrado en mejorar la mejorar las capacidades de seguridad marítima, mejorar la
marítima y la cooperación regional colaboración multinacional y la respuesta ante tsunamis. Simula cooperación regional y la
entre las fuerzas navales. Es el preparación para la respuesta ante escenarios de tsunamis provocados preparación operativa de las fuerzas
ejercicio marítimo multinacional de desastres, con un enfoque en la por eventos sísmicos para evaluar la navales.
mayor duración, promueve la asistencia humanitaria. Incluye efectividad de los sistemas de alerta • Entrenamiento en
seguridad y la estabilidad, y se escenarios simulados de desastres y los protocolos de respuesta de interoperabilidad.
centra en operaciones navales naturales como terremotos y emergencia. • Ejercicios navales conjuntos.
conjuntas. huracanes para practicar la • Difusión de alertas y avisos de • Patrullas marítimas e interdicción.
• Ejercicios de tiro real. coordinación, logística y respuesta tsunami.
de emergencia.
• Simulacros de búsqueda y rescate. • Simulacros de evacuación.
• Simulaciones de respuesta a
• Guerra antisubmarina. desastres. • Campañas de concienciación y
• Desembarcos anfibios. • Coordinación de ayuda educación pública.
• Operaciones de asistencia humanitaria.
humanitaria y alivio en caso de • Entrenamiento en interoperabilidad.
desastres (HADR).
Fuente: Elaboración propia en base a sitio oficial del Sistema de Seguridad Regional (RSS), Caribe Wave, y Comando Sur de los Estados Unidos.

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
Agencia de Implementación para el Crimen y la Seguridad (IMPACS)
Centro operacional de la estructura de gestión de la delincuencia y la seguridad de CARICOM, encargado de
investigar, supervisar y evaluar programas, analizar datos, preparar documentos de referencia e informes y Año de 2006 País Trinidad
creación Sede y Tobago
supervisar el desarrollo y la ejecución de proyectos dentro de la agenda regional de delincuencia y seguridad.
2001 2005
La Conferencia de Jefes de Gobierno La Conferencia de Jefes de Gobierno
estableció un Grupo de Trabajo Regional estableció el Organismo de Ejecución para
sobre la Delincuencia y la Seguridad la Delincuencia y la Seguridad (IMPACS)
Centro Regional de Fusión
El Centro Regional Conjunto de
de Inteligencia (RIFC): presta apoyo
Comunicaciones (JRCC) - mecanismos
a los Estados Miembros en
para la seguridad fronteriza, gestiona
la recopilación, el intercambio
los APIS y los listados regionales.
y el análisis de inteligencia.
Unidad de Fusión Cibernética (CFU): Unidad de Inteligencia Criminal con
dedicada a proteger la infraestructura Armas (CGIU) - Investiga y enjuicia
crítica de la región y mejorar la delitos relacionados con armas de
resiliencia cibernética. fuego en la región de CARICOM.
IMPACS coordina 5 subcomités
El Comité Permanente El Comité El Comité El Comité El Comité Permanente
de Comisionados Permanente Permanente de Jefes Permanente de Jefes de Jefes de Servicios
de Policía de Jefes Militares de Inmigración de las Unidades Penitenciarios
de Inteligencia
e Investigación
Financiera
Principales proyectos
Ampliar el Sistema Avanzado de Información al Pasajero (APIS) ma regional de capacitación sobre la trata de personas y la Operación
Ampliación del APIS: sistema de intercambio electrónico de datos es- Carisica contra la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, que
tablecido para la recopilación, el procesamiento y el análisis de datos condujo a más de 170 arrestos y el rescate de más de 60 víctimas de
de pasajeros y tripulantes con el fin de facilitar los viajes y dirigirse a trata, incluidos niños vulnerables.
los viajeros de alto riesgo.
Proyecto de Transformación Digital en la OECO
Red Regional Integrada de Información Balística Mejorar los servicios, las tecnologías y las habilidades digitales en los
Combatir las armas de fuego ilícitas a través de la identificación balísti- países del Caribe Oriental. El proyecto se centra en mejorar la ciber-
ca y el intercambio de información entre los Estados miembros de CA- seguridad, la protección de datos y la privacidad mediante la creación
RICOM y los socios internacionales, mejorando la colaboración regio- de confianza en las transacciones en línea, el fortalecimiento de la in-
nal e internacional para prevenir y abordar el tráfico de armas de fuego. fraestructura digital y la creación de un entorno regulatorio favorable.
Sistemas Fronterizos Integrados para la OECO
Iniciativa de Seguridad de la Cuenca del Caribe CBSI-Connect
Su objetivo es crear una Ventanilla Única Marítima (RSU) para los Estados
Las instituciones educativas de aplicación de la ley en el Caribe es-
miembros de la OECO. Esta plataforma digital centralizará la documentación
tán colaborando y compartiendo capacitaciones dentro de la iniciativa
marítima y mejorará las operaciones de control fronterizo mediante la inte-
CBSI, que reúne a los miembros de CARICOM y la República Domi-
gración de los requisitos de varias agencias y la mejora de la coordinación.
nicana con los Estados Unidos. Trabaja en el abordaje de amenazas
Iniciativa contra la Trata de Personas a la seguridad a través de financiamiento e iniciativas destinadas a
Mejorar la capacidad del personal de los sistemas de justicia penal reducir el tráfico ilícito, aumentar la seguridad pública y promover la
para combatir la trata de personas. Los logros clave incluyen un progra- justicia social.
Plan estratégico CARICOM IMPACS 2024 – 2029 Estrategia de seguridad marítima del Caribe (CMSS)
Bajo la consigna “seguridad mutua a través de la Es una estrategia formulada en colaboración con los estados del Caribe que busca imple-
cooperación”, este plan estratégico busca convertir a mentar un plan de acción para proteger los intereses y seguridad marítima de la región. La
IMPACS como la principal organización de seguridad estrategia CMSS presenta un plan de acción para fortalecer el entendimiento de las ame-
regional en el Caribe, para así poder continuar fo- nazas de seguridad marítima; desarrollar capacidades; y aumentar la cooperación entre
mentando comunidades seguras en la región. Entre los países para la respuesta e investigación.
los puntos del plan para lograr los objetivos se en- Estados parte:
cuentra la innovación para fortalecer las capacidades Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Dominica, República Dominicana, Grana-
en resiliencia, manejo, y agilidad para mejorar el im- da, Guyana, Haití, Jamaica, Montserrat, Saint Kitts y Nevis, Santa Lucía, San Vicente y las
pacto y resultado de las actividades. Granadinas, Suriname y Trinidad y Tobago.
Fuente: Elaboración propia en base a sitio oficial de CARICOM e IMPACS.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Copa Mundial de Cricket (ICC T20)
En 2024 se jugó la Copa Mundial de Cricket en Estados Unidos, Antigua y Barbuda, Barbados, Granada, Guyana, San Vicente y
las Granadinas y Trinidad y Tobago.
Los preparativos para la Copa Mundial de Cricket fueron el punto de partida para pensar en una estrategia de seguridad regio-
nal entre espacios geográficamente dispersos y que abarcara a todos los Estados Miembros del CARICOM. En mayo de 2024
CICTE sostuvo, con apoyo del Gobierno de Canadá, la Reunión de Expertos Técnicos para fortalecer la coordinación en materia
de seguridad en caso de grandes eventos deportivos en el Caribe, en la cual participaron tanto organizaciones regionales como
representantes de los gobiernos.
Espacio Doméstico Único
Se estableció un espacio
doméstico único entre
Antigua y Barbuda,
Barbados, Granada,
Guyana, San Vicente y las
Granadinas y Trinidad y
Tobago. Este supone que
los visitantes y habitantes
de los países puedan
moverse libremente, solo
completando los trámites
migratorios en el primer
país de llegada.
Foto: sitio oficial de CARICOM.
Fuente: Elaboración propia en base a sitios oficiales de CARICOM, IMPACS, y Copa Mundial de Cricket 2024.
Sistema Regional de Seguridad (RSS)
Sistema de seguridad colectiva por el cual los miembros acuerdan que cualquier ataque armado contra cualquiera
de ellos, ya sea por parte de un tercer Estado u otras fuentes, representa un ataque armado contra todos ellos. Año de 1996 País Barbados
Las fuerzas de seguridad están compuestas por personal militar y policial, aportado por cada Estado miembro. creación Sede
Estados miembros: Antigua y Barbuda, Barbados, Dominica, Granada, Guyana, Saint Kitts y Nevis, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas.
1982 Antigua y Barbuda, Dominica, Santa 1983 1985 1996 Se estableció
Lucía y San Vicente y las Granadinas San Cristóbal y Granada el Sistema
firmaron un Memorándum de Nieves refrendó refrendó el Regional de
entendimiento con Barbados el memorándum memorándum Seguridad
Áreas de trabajo Huracán MATTHEW Tormenta Tropical Bertha,
Recuperación de activos Haití, 2016 apoyo a CDEMA, 2014
Lucha contra el crimen organizado mediante la recuperación de ac-
tivos delictivos y la aplicación de las leyes contra el lavado de dinero: Huracán ERIKA
• Investigaciones financieras y recuperación de activos. Huracán IRMA Dominica, 2015
• Gestión y disposición de activos. Islas Vírgenes
• Lucha contra el terrorismo y financiación del terrorismo. Británicas, 2017 Huracán MARÍA
• Red ARIN-CARIB. Dominica, 2017
Operaciones
Coordinación de las operaciones de seguridad, humanitarias y de
respuesta a desastres:
• Ala aérea.
• Marítimo.
• Departamento de asistencia humanitaria y respuesta a desastres.
• Mecanismo de respuesta de seguridad RSS.
Vigilancia policial y gestión de riesgos Erupción volcánica
Asesoramiento estratégico en materia de política policial y aplica- de La Soufrière
ción de la ley y normas policiales comunes: San Vicente, 2021
• Laboratorio de Análisis Forense Digital.
• Grupo de Trabajo contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
• Oficina de Responsabilidad Profesional.
Servicios estratégicos y asuntos internacionales
Coordina la programación estratégica de RSS, la movilización de recursos,
la investigación de políticas, la gestión de proyectos y los servicios de IT:
• Movilización de recursos.
• Participación de las partes interesadas. El Departamento de Gestión de Desastres y Asistencia Humanitaria (DM/HA) coordi-
• Planificación estratégica. na las respuestas a los desastres naturales y provocados por el hombre con el Mecanismo
Regional de Respuesta de la CU de CDEMA. Moviliza y despliega la Unidad de Socorro
Formación
en Casos de Desastre de CARICOM, compuesta por militares, policías y bomberos, en
Desarrollar, coordinar e impartir programas de capacitación para
el personal de RSS: los Estados Miembros del Caribe afectados. La CDRU coordina los esfuerzos de socorro
• Instituto de formación. humanitario, incluida la distribución de suministros y la restauración de infraestructura
• Folleto formativo crítica, en estrecha colaboración con otros funcionarios de gestión de desastres.
Fuente: Elaboración propia en base al sitio oficial del Sistema de Seguridad Regional (RSS).

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
Mecanismo de Asistencia en Seguridad
Tratado de establecimiento de un mecanismo de asistencia en
seguridad. Éste representa un enlace entre distintos espacios
(el RSS y Estados que no forman parte de él, el Caribe angló-
fono y Suriname).
Antigua y Barbuda,
Objetivos:
Bahamas, Barbados,
Belice, Dominica, - Respuesta a desastres.
Caribe Granada, Guyana, Sistema de - Movilización y despliegue de recursos regionales en el manejo
anglófono Jamaica, Santa Suriname Seguridad de crisis nacionales y regionales y para combatir el crimen.
Lucía, Saint Kitts y Regional (RSS)
Nevis, San Vicente - El combate y la eliminación de amenazas a la seguridad na-
y las Granadinas y cional y regional.
Trinidad y Tobago Año de 2006 - La preservación de la integridad territorial de los Estados parte.
creación
Para su implementación, establece un Comité Estratégico
Conjunto de Coordinación y Planeamiento, que comprende
al Coordinador del Sistema de Seguridad Regional (RSS) y los
Comandantes de Fuerzas de los Estados parte. En el caso de
poseer fuerzas de defensa, tanto el comandante de las mis-
mas como de las fuerzas policiales forman parte del Comité.
Fuente: Elaboración propia en base a Treaty Establishing the Regional Security System (05/03/1996), información suministrada por la Secretaría Permanente del RSS (Oficina
Central de Enlace, Barbados).
Asociación de Comisionados de Policía del Caribe (ACAP)
El ACAP trabaja para promover la cooperación regional en la lucha contra las actividades delictivas en esferas
como los estupefacientes, el terrorismo y la delincuencia organizada, así como el intercambio de información en Año de 1987 País
Barbados
materia de investigación penal, el intercambio de servicios comunes que pueden incluir la capacitación, el análi- creación Sede
sis y la investigación forenses y la gestión eficaz de los organismos encargados de hacer cumplir la ley.

Conferencia
Constitución
de Comisarios
de la
Regionales
Asociación
de Policía
Misión Valores
• Colaboración y cooperación en el desarrollo y la • Compromiso con la calidad del servicio.
aplicación de estrategias, sistemas y procedimien- • Colaboración y cooperación.
tos policiales.
• Normas profesionales y éticas.
• El desarrollo de las aptitudes profesionales y técni-
• Colaboración con la comunidad.
cas de los agentes de policía.
• Respeto por el ser humano.
• Medidas proactivas para prevenir el delito y mejorar
las relaciones policiales con la comunidad. Principales proyectos • Género y sensibilidad cultural.
Beca ACCP/Motorola Cooperación ASSL-ACCP Proyecto Triage
Programa que proporciona los recursos necesarios Con la empresa Amalgamated Security Services Li- El proyecto proporciona kits de trauma y capaci-
para los hijos de policías caídos. Esta iniciativa apo- mited, se puso en marcha el Programa de Apoyo a las tación a los oficiales de policía, con el objetivo de
ya a los estudiantes que cursan estudios superiores Investigaciones Forenses (F.I.S.P.), que proporciona preservar sus vidas durante encuentros violentos
en diversos campos, como ingeniería, comunicacio- anualmente kits forenses gratuitos a los comisiona- equipándolos con herramientas esenciales de pri-
nes, marketing, finanzas y criminología. dos de policía regionales. meros auxilios para manejar lesiones graves hasta
que llegue la ayuda médica profesional
38° Reunión General Anual, Belice
Se llevó a cabo en mayo del 2024 y participaron representantes de 18 países. La reunión se desarrolló con el lema “Mejorando la Seguridad Regional a través de
una Mayor Cooperación en la Aplicación de la Ley”, abordando las estrategias que los países del Caribe pueden utilizar para abordar el crimen transnacional, el
tráfico illegal de armas y drogas, y la violencia armada. (Foto: sitio oficial ACCP. Reunión 2024 en Belice.)
Fuente: Elaboración propia en base a sitio oficial de la Asociación de Comisionados de Policía del Caribe (ACCP).

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Agencia del Caribe para el Manejo de Emergencia en Desastres (CDEMA)
La Agencia del Caribe para el Manejo de Emergencias en Desastres (CDEMA), es una organización regional
que coordina la respuesta y gestión de desastres en sus estados miembros en el Caribe. Proporciona apoyo en Año de 1991 País
Barbados
la preparación, mitigación, respuesta y recuperación ante desastres para fortalecer la resiliencia de la región creación Sede
frente a peligros naturales y provocados por el hombre.
1991 2009
CDERA (Caribbean Disaster Emergency Se adopta la concepción de
Response Agency) se crea por decisión manejo de emergencias,
de los Jefes de Gobierno de CARICOM. ampliando así el marco de acción.
Funciones Estructura
• Movilizar y coordinar ayuda humanitaria.
Consejo
• Atenuar o eliminar, donde sea posible, las consecuencias inmediatas de desastres. Máximo órgano político.
• Proveer respuesta inmediata y coordinada, por medio de ayuda humanitaria de emergencia a cual- Jefes de Gobierno de los Estados participantes.
quier Estado participante afectado. Comité Asesor Técnico (TAC)
• Asegurar, coordinar y proporcionar a las organizaciones. intergubernamentales y no gubernamenta- Brazo de asesoramiento técnico y programático del CDEMA,
les interesadas en información confiable y comprehensiva sobre los desastres que afectan a cual- integrado por los Coordinadores Nacionales de Desastres y
quier Estado participante. representantes de organismos regionales especializados.
• Fomentar la adopción de las políticas y prácticas para la reducción de pérdidas por desastres en el Unidad Coordinadora
nivel nacional y regional.
Se ocupa de las cuestiones de mitigación a largo plazo y es ad-
• Coordinar el establecimiento, fomento y mantenimiento de una adecuada capacidad de respuesta. ministrado por un Director Ejecutivo nombrado por el Consejo.
Programa Escuela Segura del Caribe Centro Regional de Formación CDEMA Proyectos DIPECHO Caribe
Alianza para promover la implementación de escue- Desarrolla capacidades para la Gestión Integral de Su objetivo es mejorar la preparación para casos de
las seguras a nivel nacional entre los países del Cari- Desastres a través de la colaboración y el compromi- desastre y la reducción del riesgo en varios países
be, liderada por los Ministerios de Educación. so de múltiples partes interesadas. del Caribe a través de los Sistemas Integrados de
Alerta Temprana (SAT) y una mejor gestión de la
información.
El Mecanismo de Respuesta Regional (RRM) es
Planes
un acuerdo de coordinación de respuesta a desas-
tres entre los Estados miembros y agencias regio- Nacionales Proyecto de sistemas de alerta temprana
para
nales e internacionales. Asegura una respuesta Fortalecer los sistemas integrados de alerta tem-
Desastres
rápida y una gestión efectiva de los recursos. Plan Regional prana para una reducción más efectiva del riesgo de
de Coordinación desastres en el Caribe a través del conocimiento y la
transferencia de herramientas.
Equipos de Respuesta
(acuerdos, actas, memorandos de Planes Modelo de Escuela Segura
e n n o t r e m n a d l i i m za i d e o n s to d e y t r p ab ro a c jo e . d ) imientos RRM Especializados Mejora la resiliencia del sector educativo frente a
los peligros naturales mediante la implementación
de medidas integrales de gestión de riesgos y se-
guridad en las escuelas de varios países del Caribe.
Operaciones
de ECDG* Depósitos
regionales
Programa NDRM
Operaciones de la CDRU Su objetivo es mejorar la gestión del riesgo de desastres
y reducir la vulnerabilidad a las amenazas naturales en
La Unidad de Ayuda en Desastres de CARICOM conduce las respuestas a desastres y las
el Caribe a través de iniciativas de mejora de la prepa-
operaciones de socorro en nombre de la CDEMA. Conformada por los servicios militares
y de policía del RSS, actúa cuando la CDEMA se lo indique y está preparada para pro- ración, la reducción de riesgos y el desarrollo de capa-
veer asistencia en el mantenimiento de la ley y el orden, en la gestión de suministros y cidades.
en la reparación los servicios vitales, en un despliegue inmediato.
* Grupo Donante del Caribe Oriental
Para una mejor coordinación, el mecanismo
se encuentra divido en 4 subregiones:
Noroeste:
liderada por Jamaica, cubre los países de: Bahamas,
Belice y Haití
Este:
liderada por Antigua y Barbuda, y cubre los países
de: Anguilla, Saint Kitts y Nevis y las Islas Virginias.
Centro: Inundación en Guyana, 2021. Foto: cuenta oficial de facebook de CDEMA.
liderada por Barbados y cubre los países de Domini-
ca, Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas.
Terremoto en Haití (2021)
Sur: En el marco del terremoto de 7.2 que impactó a Haití en 2021, la CDE-
liderada por Trinidad y Tobado y cubre los países de MA desplegó miembros del equipo operacional de ayuda del CARICOM
Granada, Guyana y Suriname. y elementos de la unidad de coordinación de la subregión.
Fuente: Elaboración propia en base a información de sitio oficial y cuenta oficial de X de CDEMA.

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
El Programa de Apoyo Específico a CDEMA
El programa nació en 2017 a partir de la necesidad de atender la respuesta a las temporadas de huracanes que afectan
la región. Luego de una revisión inicial de la respuesta regional apoyada por Canadá, el Reino Unido y UNICEF, se diseñó y
lanzó el Programa de Apoyo Específico a CDEMA, que obtuvo apoyo financiero del Gobierno de Canadá.
Objetivos
Apoyo a la recuperación Fortalecimiento de la
Fortalecimiento de la
preparación operativa para comunitaria de los más Mejora en la gestión del capacidad técnica dentro Mejora en la gobernanza de
responder a desastres vulnerables mediante la conocimiento para apoyar la de la Unidad Coordinadora la acción de Gestión Integral
naturales a nivel regional, provisión de financiamiento toma de decisiones. de CDEMA para abordar la de Riesgos de Desastres en
rápido para pequeños igualdad de género y otros la región.
sectorial, nacional y local
proyectos locales. temas.
Apoya a: Autoridades de manejo de emergencias La Unidad de Coordinación de CDEMA Organizaciones nacionales de manejo de emergencias
Comité de Dirección
Mujeres y niños son uno de los
El Comité de Dirección está compuesto por expertos en la gestión de desastres, relaciones de género,
grupos clave en la asistencia
seguridad regional, y agencias internacionales de desarrollo, que incluyen a:
- Global Affairs Canada.
- La Unidad Coordinadora de CDEMA.
Canadá ha comprometido su
- Delegación de la Unión Europea en Barbados, los Estados del Caribe Oriental, OECS y CARICOM/
asistencia financiera al programa
CARIFORUM.
para el presente año.
- Oficina de Asuntos Exteriores, Commonwealth y Desarrollo del Reino Unido.
- USAID - Caribe oriental y meridional.
- El Sistema de Seguridad Regional.
Fondo para Recuperación
- Un representante de cada uno de los cuatro puntos focales subregionales de CDEMA.
Temprana del Caribe
- Oficina de las Naciones Unidas para la reducción del riesgo de desastres – Oficina regional para
Se estableció para apoyar
las Américas y el Caribe.
proyectos locales en los países
- Oficina Multi-País de ONU Mujeres – Caribe.
Organizaciones Nacionales para la Gestión de Emergencias
Belice Bahamas Antigua y Barbuda Dominica
Organización Nacional de Agencia Nacional de Manejo Oficina Nacional de Servicios Oficina de Manejo de
Manejo de Emergencias de Emergencias (NEMA). de Desastres. Desastres (ODM).
(NEMO).
Santa Lucía
Organización Nacional
de Manejo de
Saint Kitts y Nevis Emergencias (NEMO).
Departamento de Gestión de
Manejo de Nevis (NDMD).
Barbados
Jamaica
Departamento
Oficina de Preparación de Manejo de
para Desastres y Manejo Emergencias.
de Emergencias (ODPEM).
Granada
Agencia Nacional de Manejo
de Desastres (NADMA).
Trinidad y Tobago
Oficina de Manejo y
Preparación para Desastres Guyana San Vincente
(ODPM).
Comisión de Defensa Civil. Suriname y las Granadinas
Centro de Coordinación Nacional Organización Nacional de
para la Ayuda en Desastres. Manejo de Emergencias (NEMO).
Fuente: Elaboración propia en base a información de sitio oficial y cuenta oficial de X de CDEMA y del Mecanismo de Respuesta Regional., sitios oficiales de los gobiernos y agen-
cias de los países mencionados.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
La relación de defensa Caribe – Canadá
Programa de Cooperación en Academia Militar del Caribe
Entrenamiento Militar (MTCP)
Con sede en Jamaica, y fundada sobre las bases de los centros de exce-
Es un programa internacional de entrenamiento llevado adelante lencia que se establecieron con apoyo de Canadá, desde 2019 la Aca-
por el Departamento de Defensa de Canadá, que busca fomentar demia provee educación militar profesional a todo el Caribe. Un acuerdo
la comprensión y fortalecer las capacidades de las fuerzas milita- con la Universidad de Indias Occidentales permite la obtención de gra-
res de países no miembros de la OTAN, a partir de entrenamiento, dos académicos.
asesoramiento, y entrenamiento presenciales en Canadá.
Países que participan: Antigua y Barbuda, Argentina, Barbados, Centro de Tácticas Especiales del Caribe (CSTC)
Belice, Brasil, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, El Salvador, Gua-
temala, Guyana, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Para-
guay, Perú, República Dominicana, Trinidad y Tobago, y Uruguay.
Centro de Apoyo Operacional
de América Latina y el Caribe
Las Fuerzas Armadas Canadienses cuentan con centros de apo-
yo operacional para sus operaciones en el extranjero, los cuales Ofrece entrenamiento y certificación a profesionales de fuerzas
permiten el fácil traslado de personas, material, equipo y sumi- de seguridad. Sus cursos están abiertos a unidades dentro de las
nistros, así como para brindar asistencia humanitaria y una rápida Fuerzas de Defensa de Jamaica, y de todo el Caribe. Nació a partir
respuesta ante desastres o emergencias. En Jamaica se encuen- de un memorando de entendimiento entre las fuerzas de defensa
tra el centro de apoyo operacional de América Latina y el Caribe de Jamaica y de Canadá.
Operación Caribe Foto: © Academia Militar del Caribe.
Es una iniciativa coordinada por el Comando de Operaciones Con- Ejercicio Tropical Dagger
juntas de Canadá para apoyar a la misión de combatir el tráfico de
Es auspiciado por el Programa Anticrimen de Global Affairs Canadá
drogas en aguas internacionales. En este marco, se despliegan en el
y por el Comando Sur de Estados Unidos, el Comando de Fuerzas de
mar del Caribe, de manera rotativa, buques y aeronaves. En la opera-
Operaciones Especiales de Canadá lleva adelante este ejercicio de
ción CARIBBE 2024, se desplegó un buque canadiense que ayudó a
entrenamiento con los países de la región.
la incautación de 800 kg de contrabando y sustancias ilícitas.
Fuente: sitios oficiales de Academia Militar del Caribe y del Departamento de Defensa de Canadá; y reportes anuales del Directorate of Military Training and Cooperation.
Antigua y Barbuda
Nombre Oficial: Antigua and Barbuda Población: 94.300 habitantes.
Oficina del Primer Ministro Extensión territorial: 440 km2
Monarquía parlamentaria desde 1981 PBI (en US$): 2.127.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,47%
Oficina del Primer Ministro Es responsable de la defensa Marco legal
del país y otras tareas que
la Junta de Defensa determine Police Act (Chapter 330 - 22/08/1967. Última reforma: N° 34 - 31/12/2020).
Royal Antigua and Barbuda The Disaster Management Act (N° 13 - 10/09/2002).
Defence Force Efectivos Fuerzas Regulares, por sexo The Defence Act (N° 10 - 06/10/2006. Última reforma: N° 18 - 02/09/2021).
306 efectivos The Visiting Forces Act (21/03/2007).
Fuerzas Regulares
HOMBRES MUJERES
Comité Asesor Nacional
76% 24% de Preparación y Respuesta
1er Regimiento Guardia Costera en Desastres
Serán miembros del comité:
Unidad de
Servicio y Apoyo Distribución presupuesto de defensa, 2024 - El Primer Ministro como Presidente;
2% - Un Presidente suplente a designar;
52 efectivos 3% 1%
- El Ministro responsable de la se-
Fuerzas de Reserva
guridad pública;
- Cualquier otro miembro que el
27%
El Cuerpo Nacional de Cadetes es una Primer Ministro considere per-
organización de jóvenes que se presen- tinente como: la Fuerza Policial;
tan voluntariamente para ser cadetes 63% la Fuerza de Defensa; el Servicio
durante la escuela secundaria. Su princi- de Bomberos; el Departamento
pal objetivo es entrenar a los jóvenes en de Meteorología; la Autoridad de
el campo militar, y promover actitudes 3%
como la disciplina, la lealtad, el liderazgo 1% Servicios Públicos; los ministerios
y la conciencia ciudadana. Contabilidad responsables de salud pública, de
ambiente, de seguridad pública,
Defensa nacional
La Fuerza colabora activamente con la Cuerpo Nacional de Cadetes de obras públicas, y de gobiernos
Oficina Política Nacional de Control de Servicios de Reparación y Mantenimiento locales; y personas y organizacio-
Drogas y Lavado de Dinero, especialmen- Servicios Auxiliares nes no gubernamentales que el
te a través de la Unidad de Inteligencia Unidad Nacional de Aviación Primer Ministro considere. Desplegando para la Caribbean Disaster Relief Unite en
de la Guardia Costera Guardia Costera Nacional . Foto: Antigua and Barbuda Defence Force.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Budget Estimates 2024; Eastern Caribbean Central Bank (tipo de cambio, ); Anuario Estadístico de
América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
Bahamas
Nombre Oficial: Commonwealth of the Bahamas Población: 412.600 habitantes.
Ministerio de Seguridad Nacional Extensión territorial: 13.880 km2
Monarquía parlamentaria desde 1973 PBI (en US$): 14.390.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,47%
Marco legal
Ministerio de Seguridad Nacional Su misión es defender la soberanía del
Commonwealth of the Bahamas, brindar Police Act (N° 205 - 1965. Última reforma: N° 26 - 2013).
Royal Bahamas Defence Force y a s e i l s o te rd n e ci n a , e y n r e e a l l m iza a r n t t a e r n e im as i e h n u t m o a d n e i t l a a r l i e a y s Defence Act (Chapter 211 - 1979. Última reforma: N° 31 - 09/12/2020).
junto a sus pares locales e internacionales. Disaster Risk Management Act (N° 39 - 09/12/2022).
1.831 efectivos
Fuerzas Regulares Distribución del presupuesto de defensa, año fiscal 2023/2024
2% 2%
1%2%
Escuadrón Departamento 8%
de Ala Aérea Sueldos y salarios
Asignaciones
Fuerzas de Reserva Alquiler
Suministros y materiales
Los oficiales navales toman el curso de Servicios
Jóvenes Oficiales Navales en el Britain Reparaciones menores de capital
Royal Navy College de Gran Bretaña du-
rante 9 meses.
85%
En se sostuvo un workshop
y seminario de ética y justicia militar du-
rante cuatro días, con el fin de comenzar Comité Inter-Ministerial de Gestión del Riesgo de Desastres
con el proceso de reforma del Sistema de
Justicia Militar y establecer nuevas regu- Serán miembros del comité:
laciones de ética. - El Primer Ministro como Presidente;
- Los Ministros responsables de: manejo del riesgo de desas-
La Fuerza de Defensa de Bahamas sostu- tre; finanzas; planeamiento del desarrollo nacional; turismo;
vo un workshop de prevención y respues-
ta ante casos de violencia doméstica, para vivienda; transporte; trabajos públicos; salud; agricultura;
fomentar la creación de ambientes inclu- ambiente; relaciones internacionales; servicios públicos; Misión de rescate marítima de la fuerza de defensa. Foto: sitio
sivos y seguros para el personal. bienestar social; comunicaciones; y seguridad nacional. oficial de la Royal Bahamas Defence Force.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Budget Draft Estimates 2024/2025; Central Bank of The Bahamas (tipo de cambio, ); Anuario Estadístico
de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).
Barbados
Nombre Oficial: Barbados Población: 282.000 habitantes.
Oficina del Primer Ministro Extensión territorial: 430 km2
Monarquía parlamentaria desde 1966 PBI (en US$): 6.863.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,63%
Oficina del Primer Ministro Su misión es defender al país de Marco legal
las invasiones y ataques exteriores;
patrullando la zona costera para Defence (Amendment) Act (Chapter 159 – 15/08/1979. Última reforma: 2021).
Barbados
prevenir el contrabando y otras Police Act (Chapter 67 – 16/10/1961. Última reforma: N° 2 - 2020).
Defence Force actividades ilícitas y asistiendo a otras Emergency Management Act (Chapter 160 – 01/04/2007).
agencias en el caso de desastres
626 efectivos naturales o causados por el hombre.
Departamento de Gestión de Emergencias
Fuerzas Regulares
El gobierno debe contar con un Departamento de
Distribución del presupuesto de defensa, año fiscal 2023/2024 Gestión de Emergencias, el cual se conforma con:
1er Batallón Guardia Costera - Un Director, quien deberá facilitar y coordinar
20%
el desarrollo e implementación de planes.
Ala Aérea Seguridad Nacional - Un Consejo Asesor de Gestión de Emergencias,
Fuerza de Defensa que deberá recomendar políticas, programas y
Fuerzas de Reserva de Barbados
actividades para mejorar el programa de gestión
5% Cuerpo de Cadetes
de Barbados del riesgo, y revisar los reportes de actividades.
Barbados es país sede de la Agencia 5% Sistema Integrado de
del Caribe para el Manejo de Emer- Vigilancia Costera Sus funciones son:
gencia en Desastres (CDEMA), del Sis- 2% Unidad Anti-Corrupción - Revisar los programas y actividades del go-
tema de Seguridad Regional (SSR), y bierno en relación a la gestión de emergencias.
de la Asociación de Comisionados de 68%
- Desarrollar y recomendar políticas para pro-
Policía del Caribe (ACAP).
mover la gestión de emergencias.
- Recolectar, analizar e interpretar información
Centro Regional Conjunto de Comunicaciones (JRCC) relacionada, así como realizar investigaciones.
Se estableció en 2006 como parte de las iniciativas regionales para el Mundial de Cricket de 2007. Es una de las - Conducir programas de educación y difusión
dos sub-agencias del CARICOM – IMPACS, y su misión es proveer un método de control efectivo de los pasajeros de información en la materia.
para fortalecer y garantizar la seguridad de las fronteras de la región. Asiste en la detección de personas que viajan
- Proveer asesoría técnica en la materia al go-
con documentos robados, perdidos o falsos, a través de la identificación y el monitoreo de los movimientos de las
personas que consideradas una amenaza a la seguridad regional. bierno de Barbados
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Budget Estimates 2024; Eastern Central Bank of Barbados (tipo de cambio, ); sitio oficial de CARICOM
IMPACS; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Belice
Nombre Oficial: Belize Población: 410.800 habitantes.
Ministerio de Defensa Nacional y Seguridad Fronteriza Extensión territorial: 22.970 km2
Monarquía parlamentaria desde 1981 PBI (en US$): 3.296.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 1,1%
Ministerio de Defensa Está encargada de la defensa de Belice, Marco legal
de brindar apoyo a las autoridades
Nacional y Seguridad Fronteriza civiles en el mantenimiento del orden, Police Act (Chapter 138 – 1951. Última reforma: 2018).
Belize Defence Force y de otras funciones que sean definidas Defence Act (Chapter 135 – 1978. Última reforma: 2020).
por el Gobernador General. Disaster Preparedness and Response Act (Chapter 145 – 31/12/2000).
1.636 efectivos
Fuerzas Regulares Distribución del presupuesto 4%
de defensa, año fiscal
1er y 2do Batallón Batallón de 2023/2024 19%
Servicio y Apoyo
Batallón Voluntario
Unidad de Bote Gestión estratégica
Ala Aérea Especial y administración
Seguridad marítima
Guardia Costera Defensa 77%
Nacional*
Fuerzas de Reserva
Ingresantes a las fuerzas de
*Independiente de las Fuerzas de Defensa defensa de Belice, Misiones de apoyo a la comunidad. Reparación de caminos.
HOMBRES MUJERES Foto: cuenta de Facebook de Belize Defence Force.
La Fuerza de Defensa puede proveer
asistencia en materia de seguridad públi- 125 7 El Comité Asesor de Preparación y Respuesta ante Desastres Nacionales
ca cuando sea requerida por el Ministerio
de Seguridad. Conformado por:
- El Primer Ministro como Presidente.
Operación Fast Ball Belice – México - Un Presidente suplente a designar.
En julio de 2024 el Ministerio de Defen- Se realizan patrullas conjuntas a pie, en ve-
sa Nacional y Seguridad Fronteriza y las hículos, y en botes a lo largo del Río Hondo - Cualquier otro miembro que el Primer Ministro considere pertinente, tal como
Fuerzas de Defensa activaron la opera- (límite entre estos países) y reuniones en- la Fuerza Policial; la Fuerza de Defensa; el Servicio de Bomberos; los ministe-
ción Fast Ball para comenzar los prepa- tre las autoridades con el fin de coordinar rios responsables de salud pública, de ambiente, de obras públicas, y de go-
rativos ante la llegada del huracán Beryl, dichas actividades para el control de las biernos locales; y personas u organizaciones que el Primer Ministro considere.
y así mitigar su impacto. fronteras.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Draft Estimates of Revenue and Expenditure for fiscal year 2024-2025; Central Bank of Belize (tipo de cambio, );
Redes sociales de Belize Defence Force; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).
Dominica
Nombre Oficial: Commonwealth of Dominica Población: 73.000 habitantes.
Ministerio de Justicia y Asuntos Legales Extensión territorial: 750 km2
Monarquía parlamentaria desde 1978 PBI (en US$): 708.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de seguridad sobre PBI: 1,70%
Marco legal
Ministerio de Justicia
y Asuntos Legales Su misión es proteger y Police Act (Chapter 14:01 – 1940. Última reforma: N° 9 - 14/05/2018).
servir, garantizando la
Emergency Powers (Disaster) Act (Chapter 15:02 - 1987. Última reforma: 08/04/2020).
Dominica Police Force seguridad de todos.
619 efectivos Distribución del presupuesto de seguridad
Fuerzas Regulares nacional, año fiscal 2023/2024
10,77% 14,1%
Departamentos Unidad de Marina
Fuerzas de Reserva
15,7%
Comisión del Servicio Policial 25,6%
Creada bajo las normas constitucio-
nales, tiene la facultad de nombrar y
remover funcionarios del servicio po- 5,4%
licial por debajo del Subjefe de Policía.
Ejerce también el control disciplinario. 1,3% 4,7%
Montaje de Unidad Móvil durante entrenamiento para el manejo de la respuesta ante desastres
9,8% 3,4% de la ODM. Foto: página de Facebook de la Oficina de Gestión de Desastres (ODM).
5,7%
En caso de desastres o emergencias,
el Presidente puede proclamar el es- Oficina de Gestión de Desastres (ODM)
Administración policial Unidad de Drogas
tado de emergencia y asumir poderes Dentro del gobierno de Dominica, la ODM es responsable de la coordinación de la
d au e t o e r m iz e a r d g o e n a c e ia m . i E ti n r ó e r s d t e o n s e c s a p s a o r s a , a e s s e tá - U Es n p id e a c d ia d l e Servicio U Ra n m id a a d E s M p a e r c in ia a l p In ro te g g r r a a m l d a e ci ó D n e s d a e s t d r e e s s a e s n tr D es o m en in t i o ca d . a s sus fases y de la implementación de la Gestión
gurar los elementos esenciales para la Investigación de la CID Rama de Turismo Trabaja en colaboración con la Organización Nacional de Planificación de Emergencias
preservación de la salud, el bienestar Control de Tráfico Rama del Sur y con actores nacionales, regionales e internacionales, para la planificación y organiza-
y la seguridad de la comunidad. Inmigración Rama del Norte ción de medidas contra desastres.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Budget Address 2024; Eastern Caribbean Central Bank (tipo de cambio, ); sitio oficial de la Oficina de
Gestión de Desastres (ODM); Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
Granada
Nombre Oficial: Grenada Población: 126.200 habitantes.
Oficina del Primer Ministro Extensión territorial: 340 km2
Monarquía parlamentaria desde 1974 PBI (en US$): 1.406.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de seguridad sobre PBI: 1,86%
Marco legal
Ministerio de Seguridad
Nacional1 Su misión es Police Act (Chapter 44, revised laws of
proteger y servir, Grenada 1990. Última reforma: N° 8 - 2006).
Royal Grenada garantizando la
seguridad de todos. Disaster Management Bill (Chapter 203 –
Police Force
08-03-2023).
1.190 efectivos
Fuerzas Regulares Distribución del presupuesto
Desfile por el 50
de seguridad, 2024
aniversario de la
Departamentos Guardia Costera 4% 3% Indep c e u n e d n e ta n c o i fi a c . i F a o l t d o e :
6% 24% Facebook Royal Grenada
Fuerzas de Reserva Police Force.
*Ministerio de Seguridad Nacional, Asuntos In-
ternos, Administración Pública, Información y 16% Consejo Asesor en Emergencia Nacional
Gestión de Desastres.
Serán miembros del comité:
Unidad de Víctimas Especiales - El ministro responsable de la gestión del desastre, como presidente.
Dentro de la Fuerza Policial de Grana- 3% - El Secretario Permanente con responsabilidad en gestión del desas-
da se estableció una unidad especial, tre, como suplente.
7%
con una línea de denuncia directa,
37% - Un representante de cada ministerio, a designar por el Ministro.
para facilitar el acceso a la denuncia
para las víctimas de violencia domés- - Un representante de la Fuerza de Policía, que represente a la Oficina
tica y violencia sexual. Se ha capacita- del Comisionado de la Policía, a la Unidad de Servicios Especiales y
do tanto a los proveedores de servicio Administración Orden Público Especial al Departamento de Bomberos.
Orden Público Servicios
como a la primera línea de respuesta, - Cualquier otro miembro que el Ministro considere pertinente, tales
así como también se han tomado me- Investigación de de Bomberos como: sector privado, del trabajo y agricultor; organizaciones de fe; orga-
Orden Público Servicios
d m id o a vi s l iz p a a r r a a c c e o r m ca p d re e n e d s e to r, s s d e e n l s it ib o i s l . izar y Apoyo Operacional de Inmigración n m iz a a n c e io jo n y e s g e d s e t i l ó a n s a d l e u l d d ; e o s r a g s a t n re iz ; a y c , i c o u n a e l s q n u o ie g r u o b tr e a r n p a e m rso e n n a ta q le u s e ; e co xp n e si r d to e s re e . n
al Orden Público Seguridad Portuaria
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Estimates of revenue and expenditure for the year 2024; Eastern Caribbean Central Bank (tipo de cambio, );
Gender Budget Statement 2024; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).
Guyana
Nombre Oficial: The Republic of Guyana Población: 813.000 habitantes.
Oficina del Presidente Extensión territorial: 214.970 km2
República semipresidencial desde 1966 PBI (en US$): 21.178.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,95%
Marco legal
Oficina del Presidente Su misión es defender la integridad de Guyana,
asistir al poder civil en el mantenimiento de la Police Act (Chapter 16:01 – 09/08/1957. Última reforma: 30/09/1983).
Guyana Defence Force ley y el orden cuando sea requerido y contribuir Status of Visiting Police Forces Act (N° 7 – 31/07/2008).
al desarrollo económico del país.
Defence Act (Chapter 15:01 – 1966. Última reforma: N° 8 – 31/05/2024).
4.150 efectivos
Fuerzas Regulares Distribución del presupuesto
de defensa, 2024
1er y 2do Batallón Batallón de Salarios y Sueldos Totales
Servicio y Apoyo 2% Gastos Generales
18% Materiales, Equipos y
Batallón Ingenieros Compañía Suministros
de Artillería 37% Combustible y Lubricantes
Alquiler y Mantenimiento
Escuadrón de de Edificios
Fuerzas Especiales Guardia Costera Mantenimiento de Infraestructura
9% Transporte, Viajes y Correo
Cuerpo Aéreo
Cargos por Servicios Públicos
2% Otros Bienes y Servicios
Fuerzas de Reserva 4% Adquiridos
1% Otros Gastos Operativos
Formación 2% 6% 12% S y u C b a v p e a n c c it io ac n i e ó s n para Educación
Las Escuelas de Formación de la 7%
Fuerza de Defensa han capacitado Comisión de Defensa Civil La Fuerza de Defensa se
oficiales y soldados de otros países de moviliza asistiendo luego
la Commonwealth en el Caribe. Des- Establecida en 1982, es la encargada de planificar, realizar e implementar las operacio- del huracán Beryl.
de 1981, Guyana brinda formación a nes, planes y programas relacionados con la gestión del desastre en Guyana. Su misión Foto: cuenta oficial
de Facebook de Guyana
sus futuros oficiales en la Escuela de es reducir las pérdidas, los daños a la propiedad y mejorar la calidad de vida mediante la Defence Force.
Cadetes. También son entrenados en coordinación y el apoyo para el desarrollo de un sistema integral de gestión del Riesgo de
la Academia Real Militar (Sandhurst,
desastres, que incluya la preparación, mitigación, respuesta y recuperación.
Reino Unido); la Real Academia Naval
(Darthmouth, Reino Unido), y realizan Desde 2021 se encuentra desarrollando un proyecto para proporcionar la infraestructura
capacitaciones en Brasil. necesaria para el aprovechamiento del agua de lluvia.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Estimates of the Public Sector 2024; Bank of Guyana (tipo de cambio, ); Redes sociales de Guyana
Defence Force; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Jamaica
Nombre Oficial: Jamaica Población: 2.825.5000 habitantes.
Oficina del Primer Ministro Extensión territorial: 10.990 km2
Monarquía parlamentaria desde 1962 PBI (en US$): 20.098.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 1,4%
Oficina del Primer Ministro Su misión es proveer de capacidad Marco legal
militar para disuadir y/o eliminar
amenazas contra el Estado y/o los The Constabulary Force Act (19/12/1935).
Jamaica Defence Force intereses de Jamaica. The Defence Act (31/07/1962. Última reforma: N° 7 - 07/04/2017).
The Visiting Forces Act (N° 20 - 11/04/1975).
3.199 efectivos Disaster Risk Management Act (19-02-2015. Última reforma: 24/02/2021).
Fuerzas Regulares
Evolución presupuesto de defensa (en miles de JMD) Oficina de Preparación para Desastres
y Gestión de Emergencias
1er y 2do Batallón 3er Batallón Estimaciones 2024 - 2025 Esta oficina tiene como objetivo coordinar y avan-
de Infantería (Reserva)
zar en el desarrollo e implementación de sistemas
Estimaciones revisadas 2023 - 2024 integrados de gestión de desastres, para mejorar
Batallón de Regimiento de
Servicio y Apoyo Ingenieros la preparación frente a emergencias; e implemen-
Estimaciones aprobadas 2023 - 2024 tar las medidas necesarias para mitigar desastres.
Batallón de Apoyo Guardia Costera La Oficina estará conformada por:
al Combate 0 20.000.000 40.000.000 - Un Director General
Ala Aérea La Fuerza Combinada de Cade- - Una Junta Directiva
tes de Jamaica (JCCF) cuenta - Cualquier otra persona, agente, empleado u ofi-
Fuerzas de Reserva con aproximadamente cuatro mil cial que la Junta Directiva considere pertinente
seiscientos (4.600) cadetes y ofi-
ciales; se trata de la mayor fuerza incluir.
Ejercicio Red Stripe 2024 de cadetes de la región. En caso de desastres, el Director General pue-
Las Fuerzas de Defensa de Jamaica rea- de requerir a oficiales públicos que asistan de la
l c i a za s r e o l n e c j o e n rc l i a c s io F R ue e r d z a S s tr A ip r e m p a a d r a a s m Br e it jo á r n a i- r E d l e C l e C n a t r r i o b e d e ( C T S á T c C ti ) c , a c s o E n s p e e n c tr i e a n le a s - de L a J a J m ef a a i c d a e , l V a i s c e F a u l e m rz ir a a s n d te e A D n e t f o e n n e sa tt e m m a e n d e io r s a d q e u e e n t lo e s d p e ú t b er li m co in s; e e , n in r c e l l u a y c e ió n n d o a p e e l r u so so n a d l e y
l c a o m in a te n g d r o a c m ió a n r ít d im e o c , a a p é a r c e i o d a y d c e ib s e e r n n t é r t e ic e o l . m de i s e n d t e o t y o c d e o r t e ifi l c C a a c r i i ó b n e , p f a u r e a c u r n e i a d d a o - m W u e j m er y J s e s- fe G d or e m u a n n a , F e u s e l r a z p a r m im il e it r a a r medios de las fuerzas de defensa y seguridad esa
Participaron el 4to Batallón y el Ala Aé- en 2018 y funciona en el ámbito en la región. Foto: sitio oficial facultad se ejerce en consulta con la jefatura de la
rea de la Fuerza de Defensa. de la Academia Militar del Caribe. de la Jamaica Defence Force. correspondiente Fuerza.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Estimates of Expenditure 2024/2025; Newsletter of the Jamaica Defence Force, octubre – ; sitio oficial
de la Jamaica Defence Force; Bank of Jamaica (tipo de cambio, ); Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI,
World Economic Outlook Database (PBI, ).
Saint Kitts y Nevis
Nombre Oficial: Federation of Saint Kitts and Nevis Población: 47.200 habitantes.
Oficina del Primer Ministro Extensión territorial: 260 km2
Monarquía Parlamentaria desde 1983 PBI (en US$): 1.134.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,42%
Oficina del Primer Ministro Su misión es defender la vida y los bienes de todas Marco legal
las agresiones por tierra, aire y mar; contribuir al
desarrollo de la comunidad nacional, apoyando Police Act (2003).
Royal Saint Kitts and Nevis al cumplimiento de sus objetivos; y, asistir a la Defence Act (1997).
Defence Force Agencia Nacional para el Manejo de Emergencias en National Disaster Management Act (Chapter 19:06 – 01/06/1999. Última
Desastres Nacionales.
179 efectivos reforma: 31/12/2022.
Fuerzas Regulares
Evolución del presupuesto para proveer asistencia La Fuerza de Defensa
para la defensa nacional y la seguridad regional desplegando a su equipo
para apoyar a la Agencia
Compañía Pelotón de Nacional de Manejo de
Servicio y Apoyo
Gastos planeados 2024 Emergencias (NEMA)
luego de la tormenta
Guardia Costera tropical Ernesto.
Gastos estimados 2023
Foto: sitio oficial de la
Fuerzas de Reserva Royal Saint Kitts and
Gastos reales 2022 Nevis Defence Force.
La guardia costera cuenta
con 42 efectivos. 11.000.000 11.500.000 12.000.000 12.500.000 13.000.000 Agencia de Preparación y Respuesta ante Desastres
Es la agencia responsable de coordinar la política general del
Huracán Beryl Gobierno relacionada con la gestión, control, mitigación, pre-
Uno de los objetivos planteados para la Fuerza
En , la Fuerza de Defensa des- paración, respuesta y recuperación de desastres.
plegó un equipo a San Vicente y las Gra- es la reconstrucción del Cuerpo de Cadetes Su Junta Directiva se constituye con:
nadinas para apoyar y mitigar el impac-
to del huracán Beryl en dicho país. Se - Un Director General.
t a r g a u n a s , p o y r t s a e r o d n e 2 se 0 m 0 p lo e n ñ a a s ro y n 3 a 7 c t c iv a i j d a a s d d e e s Curso Básico - El Gestor de Desastres para la Isla de Nevis.
de asistencia humanitaria, seguridad y El curso básico de entrenamiento para la Fuerza de De- - Dos miembros de Nevis seleccionados por la administra-
alivio de desastres. El equipo desplega- fensa toma cinco meses, y comprende temas tales como ción de la isla.
d en o D fo e r s m as ó t r p e a s r t d e e l d C e a l r a ib U e nidad de Ayuda p m a i t e r n u t l o la f je ís , i c c o a , r s t e o g g u ra ri f d ía a d y i n n te a r v i e o g r a y c u ió s n o , d t e á a ct r i m ca a s s , d e e n f t u re e n go a . - - Cualquier otra persona que el Primer Ministro considere.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Estimates for the year 2024, Volume 1; Eastern Caribbean Central Bank (tipo de cambio, ); Sitio oficial de Royal
Saint Kitts and Nevis Defence Force; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Capítulo 8 | SECCIÓN REGIONAL: EL CARIBE: DEFENSA Y SEGURIDAD
Santa Lucía
Nombre Oficial: Saint Lucia Población: 180.300 habitantes.
Ministerio del Interior, Justicia y Seguridad Nacional Extensión territorial: 620 km2
Monarquía parlamentaria desde 1979 PBI (en US$): 2.582.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de seguridad sobre PBI: 0,76%
Marco legal
Ministerio del Interior, Entre sus funciones se encuentran el mantenimiento de la ley y
Justicia y Seguridad Nacional el orden, la preservación de la paz, la protección de la vida y la Police Act (Chapter 14:01 – 2004).
propiedad, la prevención y detección del delito, y la aplicación
Disaster Management Act (N° 30 – 20/07/2006).
Royal Saint Lucia de todas las leyes y regulaciones.
Police Force La Policía está desplegada en dos divisiones en el territorio
de Santa Lucía: Norte y Sur. La Fuerza de Policía
1.070 efectivos de Santa Lucía
Fuerzas Regulares Distribución del presupuesto, Fuerza de Policía, año fiscal 2023/2024 colaborando con la
2% 3% Unidad de Ayuda
3% en Desastres del
1% Sueldos Caribe y el SSR en el
Departamentos Policía Marítima Asignaciones apoyo a los países
salariales del Caribe, luego
Viajes del huracán Beryl.
Ala Aérea 25% Seguros Foto: cuenta oficial
Edificios e infraestructuras de Instagram de la
Instalaciones, maquinaria Royal Saint Lucia
66% y equipo Police Force.
Fuerzas de Reserva
Objetivos programáticos claves del Ministerio (2024/2025) Comité Asesor Nacional de Preparación y Respuesta en Desastres
- Mejorar la percepción pública a partir de la participación en la lucha contra el crimen. Serán miembros del comité:
- Aumentar la seguridad y protección ciudadana. - El Ministro responsable de la gestión del riesgo como Presidente;
- Adoptar un enfoque proactivo para la prevención del crimen y la resolución de proble- - Un Presidente suplente a designar;
mas para mejorar la seguridad ciudadana.
- Cualquier otro miembro que el Ministro considere pertinente como: la
- Proveer un entorno de tráfico vial más seguro mediante sensibilización pública.
Fuerza Policial; la Unidad de Servicios Especiales; el Servicio de Bom-
- Brindar un servicio policial profesional a través del fortalecimiento de capacidades y
beros; los ministerios responsables de salud pública, de ambiente, de
capacitación.
obras públicas, y de gobiernos locales; y personas y organizaciones no
- Mejorar la gestión fronteriza en colaboración con otras agencias de seguridad y partes
interesadas. gubernamentales que el Primer Ministro considere.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Estimates of revenue and expenditure 2024/2025; Eastern Caribbean Central Bank (tipo de cambio, );
Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).
San Vicente y las Granadinas
Nombre Oficial: Saint Vincent and the Grenadines Población: 103.700 habitantes.
Oficina del Primer Ministro Extensión territorial: 390 km2
Monarquía Parlamentaria desde 1983 PBI (en US$): 1.128.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de seguridad sobre PBI: 1,46%
Marco legal
Ministerio de Seguridad Nacional Entre sus funciones se encuentra preservar
la paz pública; prevenir y detectar delitos; Police Act, 280.
Royal Saint Vincent and the preservar el orden; asistir en la protección National Emergency and Disaster Management Act (N° 15 – 19/10/2006).
Grenadines Police Force durante incendios; y mantener el orden.
1.121 efectivos Organización Nacional de la Gestión de Emergencias
Distribución del presupuesto del Ministerio de Seguridad Nacional, 2024
Fuerzas Regulares Es la organización central encargada de la coordinación de la
3% Política, Planificación
4% 5% 1% y Administración gestión del desastre en el Estado. Está conformada por:
8% 1% Oficina Electoral - Un Consejo Nacional de Emergencia.
Administración Marítima - Un Comité Nacional Ejecutivo de Emergencia.
Resp U u n e id s a ta d R d á e p ida Unid E a s d p d e e c i S a e le rv s icios 9% S S e e r r v v i i c c i i o o s s M Po e l t ic e i o a r l o e l s ógicos - Comités de Gestión de Desastres en los distritos.
Servicios de Bomberos Son miembros del Consejo Nacional de Emergencia:
Guardia Costera Cuerpo de 9% Servicio de Guardia Costera - El Primer Ministro, como Presidente.
Bomberos Prisiones - Un Presidente suplente.
Departamento de Pasaportes
6% 54% e Inmigración - El Fiscal General.
Fuerzas de Reserva Oficina Nacional de - Los ministros responsables de: gestión del desastre, se-
Manejo de Emergencias guridad nacional, trabajo, vivienda, telecomunicaciones,
salud, ambiente, desarrollo social y energía.
- Las secretarías permanentes en los ministerios responsa-
Objetivos programáticos claves de la Fuerza de Policía para 2024
bles por: gestión del desastre, seguridad nacional, trabajo,
- Modificar la legislación relacionada con la seguridad nacional. agricultura, turismo, educación, desarrollo social y energía.
- La Secretaría de Gabinete.
- Modificar las leyes de tráfico.
- El Director General de Finanza y Planeamiento.
- Fortalecer el Sistema de Gestión de Datos del Crimen Policial. - El Director de la Organización Nacional de Gestión de la
- Capacitar a los oficiales en la utilización de dispositivos electrónicos para la detección de delitos. Emergencia.
- También deberán ser miembros: el Comisionado de Poli-
- Capacitar a los oficiales en el uso del nuevo sistema de radio y continuar expandiendo la red.
cía; el Director de Aeropuertos; el Jefe de Ingenieros; el
- Desarrollar el Departamento de Recursos Humanos para gestionar estratégicamente los recursos hu- Jefe de la Oficina de Medicina; la Autoridad del Puerto; y el
manos y digitalizar el sistema de registros. responsable de la información pública.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Budget 2023; Estimates of revenue and expenditure for the year 2024; Eastern Caribbean Central Bank (tipo de
cambio, ); sitio oficial de Royal Saint Kitts and Nevis Defence Force; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI,
World Economic Outlook Database (PBI, ).

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Suriname
Nombre Oficial: Republiek van Suriname Población: 623.000 habitantes.
Ministerio de Defensa Extensión territorial: 163.820 km2
República presidencialista desde 1975 PBI (en US$): 4.337.000.000
% del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,9%
Marco legal
La misión del Ejército Nacional es:
Ministerio de Defensa - Defender la integridad territorial de Suriname. Ley del Ejército Nacional (SB N° 27 - 27/05/1996).
- Asistir al poder civil en el mantenimiento de la ley y el orden. Ley Disciplinaria Militar (SB N° 7 - 11/02/1975).
Ejército Nacional - Contribuir al desarrollo económico del país. Ley del Estatus Militar (SB N° 28 - 17/05/1996).
Ley de Reclutamiento (SB N° 98 - 10/07/1970).
de Suriname
Distribución presupuesto de defensa, 2024
2.000 efectivos
2%
Fuerzas Regulares
1er y 2do Batallón Compañía de
de Infantería Fuerzas Especiales Gastos operacionales
de Defensa
Programas
Servicio Naval
Cuerpo Aéreo
Fuerzas de Reserva 98% La Ministra de Defensa Krishna Mathoera haciendo entrega de certificados
a los oficiales y bomberos que participaron de cursos de la Escuela Militar.
Foto: sitio oficial del Ejército Nacional de Suriname.
La seguridad interna es principal- Operación Ghabiang Centro Nacional de Coordinación para la Gestión de Desastres
mente una función policial. Sin em- En febrero de 2024 se llevó a cabo la Coordina a los servicios para proveer asistencia efectiva e inmediata en caso de
bargo, las fuerzas armadas pueden primera edición del ejercicio militar, desastres. Su rol es la prevención y el manejo de crisis y emergencias. Se trans-
participar cuando se lo requiera. con participación de la Guardia Costera, forma en un organismo ejecutivo en caso de crisis. El Comisionado de Distrito
en los distritos de Paramaribo, Wanica tiene un papel líder.
y Para, donde más de 200 soldados y Pilares en las operaciones
En diciembre de 2023 catorce ofi-
equipos militares se desplegaron en es-
ciales participaron del primer curso
de Mando y Estado Mayor, alcan- c g e e n st a ió ri n o s d p e a c ra o n p f r l o ic b to ar s l y a s l a c s a p fu a n c c id io a n d e e s s d d e e D d e e p B a o rt m am be e r n o t s o Policía Ejército Servicio Médico
zando el mayor nivel de formación
combate. Será un ejercicio anual y el pri-
militar posible en el país. mer gran ejercicio militar del país. Organizaciones no gubernamentales pueden también ser convocadas.
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Financieel Jaarplan 2024; Banco Central de Suriname (tipo de cambio, ); sitio oficial de la Fuerza de
Defensa de Suriname; Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).
Trinidad y Tobago
Nombre Oficial: The Republic of Trinidad and Tobago Población: 1.534.900 habitantes.
Ministerio de Seguridad Nacional Extensión territorial: 5.130 km2
República parlamentaria desde 1962 PBI (en US$): 28.365.000.000
Miembro de la Commonwealth % del presupuesto de defensa sobre PBI: 0,75%
Su misión es defender a Trinidad y Tobago Marco legal
Ministerio de Seguridad Nacional
de las amenazas externas e internas,
asegurar los intereses nacionales y Defence Act (Chapter 14:01 – 1962).
Trinidad and Tobago brindar apoyo a las agencias estatales Disaster Measures Act (Chapter 16:50, N° 47, 13/12/1978. Última reforma: 31/12/2014).
Defence Force y no estatales que buscan el desarrollo Police Service Act (Chapter 15:01 – 2006).
nacional.
5.044 efectivos Cuenta gasto corriente y programa de desarrollo (funcional, defensa)
Fuerzas Regulares
Estimados 2024
Estimados revisados 2023
Estimados 2023
1er y 2do Batallón 3er Batallón

Batallón de Guardia Costera 0 200.000.000 400.000.000 600.000.000 800.000.0001.000.000.0001.200.000.0001.400.000.0001.600.000.000
Servicio y Apoyo
Oficina de gestión y preparación frente a los desastres
Guardia Aérea
Hospital campaña para casos de emergencia.
Foto: cuenta oficial de Facebook de la Trinidad Creada en 2005, es una división dentro del Ministerio
and Tobago Defence Force. de Seguridad Nacional cuya misión es generar capa-
Fuerzas de Reserva cidades de gestión de riesgos frente a los desastres
Cricket World Cup (ICC T20) y adaptación frente al cambio climático en conjunto Director Ejecutivo
La Fuerza de Defensa y la Policía for- con otras agencias y coordinar respuestas y operacio-
En diciembre del 2023 se iniciaron 113 maron parte del sistema de seguridad nes de reconstrucción con el fin de proteger a las per-
nuevos reclutas en el Regimiento de de los partidos celebrados en Trinidad y sonas, al medio ambiente y a la economía y asegurar Vice Director Ejecutivo
Trinidad y Tobago, mientras que en abril Tobago, en la Academia de Cricket Brian una nación resiliente frente a los desastres.
2024 75 nuevos reclutas fueron incorpo- Lara. Con la participación de casi 20.000
T ra ri d n o id s a a d l a y s T F o u b e a r g za o s e d s e e R l e p s a e í r s v a s . ede de la e t E e s l n p R c e e i c ó g t n a im d d o e ie r l n e o s t s o , p fu d ro e e t r o o I c n n o g c l e o la n s v i d e e e r p o s a s e ra g d u e la r s i d p m a le a d g n . ó - P I la n M U n v n i e e t i i s a d g t m a a ig c d i a e i ó c d n n i e t ó o , n e P R r U e e n p s i a p d r u a a e d c s i d ó ta e n . y E In x U P t f n o e ú i r n b d m s l a i i c d a ó a c n d i y ó e d n e Adm U F i n i n n i i d a s a t n r d z a a c d s i e ó n y G U P e r n o s id y ti e a ó c d n t d o d s e e
Agencia de Implementación para el Cri- un hospital de campaña para caso de Educación y
men y la Seguridad (IMPACS). emergencia, fuera del estadio. Comunidad
Fuente: Elaboración propia en base a las leyes mencionadas; Estimates of development programme for the financial year 2024; Draft estimates of expenditure for the financial year
2024; Trinidad and Tobago Central Bank (tipo de cambio, ); sitio oficial y cuenta oficial de facebook de Trinidad and Tobago Defence Force; Anuario Estadístico de
América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023); FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).