C a p í t u l o 1
EL MARCO LEGAL

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
¿Qué definen las constituciones?
Argentina | 1853, última reforma 1994
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: No hay referencia.
Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas (Art. 99, inc. 12).
Declarar la guerra con aprobación del Congreso (Art. 99, inc. 15) y el estado de
sitio, en caso de ataque exterior y por un tiempo limitado, con acuerdo del Se-
nado (Art. 99, inc. 16).
Nombrar oficiales superiores con acuerdo del Senado (Art. 99, inc. 13).
Disponer, organizar y distribuir las Fuerzas Armadas (Art. 99, inc. 14).
Atribuciones del Congreso:
Aprobar declaración de guerra (Art. 75, inc. 25) y la declaración de estado de
sitio en caso de ataque exterior (Art. 61).
Aprobar la firma de la paz (Art. 75, inc. 25).
Aprobar el egreso e ingreso de tropas (Art. 75, inc. 28).
Fijar las Fuerzas Armadas (Art. 75, inc. 27).
La Cámara de Diputados tiene la iniciativa de ley sobre contribuciones y re-
clutamiento de tropas (Art. 52).
Dictar las normas para la organización y gobierno de las Fuerzas Armadas (Art.
75, inc. 27).
Imponer contribuciones directas por tiempo determinado, en todo el territo-
rio de la Nación, siempre que la defensa, seguridad común y bien general del
Estado lo exijan (Art. 75, inc. 2).
Aprobar o desechar tratados concluidos con las demás naciones y con las orga-
nizaciones internacionales y los concordatos con la Santa Sede (Art. 75, inc. 22).
Bolivia | 2009
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Están constituidas por el Comando en Jefe, Ejército, Fuerza Aérea y la Armada Bo-
Preservar la seguridad y la defensa del Estado (Art. 172, inc. 16). Designar liviana (Art. 243).
y destituir al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y a los Coman- Misión: defender y conservar la independencia, seguridad y estabilidad del Estado
dantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada (Art. 172, inc. 17). y el honor y soberanía nacionales; asegurar el imperio de la Constitución Política,
Proponer a la Asamblea Legislativa Plurinacional los ascensos a General de garantizar la estabilidad del Gobierno legalmente constituido, y participar en el
Ejército, de Fuerza Aérea, de División y de Brigada; a Almirante, Vicealmiran- desarrollo integral del país (Art. 244).
te y Contralmirante (Art. 172, inc. 19). Organización: descansa en su jerarquía y disciplina. Son obedientes, no deliberan y
Ejercer el mando de Capitán General de las Fuerzas Armadas, y disponer de están sujetas a las leyes y a los reglamentos militares. Como organismo institucional
ellas para la defensa del Estado, su independencia y la integridad del terri- no realiza acción política; individualmente, sus miembros gozan y ejercen los dere-
torio (Art. 172, inc. 25). chos de ciudadanía en las condiciones establecidas por la ley (Art. 245). No podrán
acceder a cargos públicos electivos los miembros en servicio activo que no hayan re-
El Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio del ramo, tendrá acceso directo a
nunciado al menos tres meses antes al día de la elección (Art. 238, inc. 4).
la información del gasto presupuestado y ejecutado de las Fuerzas Armadas
(Art. 321, inc. 5). Dependen de la Presidencia del Estado y reciben sus órdenes, en lo admi-
nistrativo, por intermedio de la Ministra/o de Defensa y en lo técnico, del Co-
Atribuciones de la Asamblea Legislativa Plurinacional*: mandante en Jefe (Art. 246, inc. 1). En caso de guerra, el comandante en Jefe
Aprobar el ingreso y egreso de tropas (Art. 158, inc. I , 21 y 22) . dirigirá las operaciones (Art. 246, inc. 2).
Aprobar en cada legislatura la fuerza militar que ha de mantenerse en tiem- Ninguna extranjera ni ningún extranjero ejercerán mando ni empleo o cargo
po de paz (Art. 159, inc. 10). administrativo en las Fuerzas Armadas sin previa autorización del Capitán Ge-
Ratificar los ascensos, a propuesta del Órgano Ejecutivo, a General de Ejér- neral (Art. 247, inc. 1).
cito, de Fuerza Aérea, de División y de Brigada; a Almirante, Vicealmirante, Los ascensos en las Fuerzas Armadas serán otorgados conforme con la ley res-
Contralmirante y General de Policía Boliviana (Art. 160, inc. 8). pectiva (Art. 250).
En caso de guerra internacional, las fuerzas de la Policía Boliviana pasarán a
Consejo Supremo de Defensa del Estado Plurinacional*: depender del Comando en Jefe de las Fuerzas Armadas por el tiempo que dure
Composición, organización y atribuciones determinadas por ley, presidido el conflicto (Art. 254).
por el Capitán General de las Fuerzas Armadas (Art. 248).
Es deber fundamental de las Fuerzas Armadas la defensa, seguridad y control
Se prohíbe la instalación de bases militares extranjeras en territorio bolivia- de las zonas de seguridad fronteriza. Participarán en las políticas de desarrollo
no (Art. 10). integral y sostenible de estas zonas, y garantizarán su presencia física perma-
nente en ellas (Art. 263).
Servicio militar obligatorio para los varones (Arts. 108, inc. 2 y 249).
La jurisdicción militar juzgará los delitos de naturaleza militar regulados por la ley
(Art. 180, inc.3).
Brasil | 1988, última reforma 2023
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Son instituciones nacionales, permanentes y regulares, originadas con base en
Iniciar privativamente leyes que fijen o modifiquen los efectivos de las Fuerzas la jerarquía y la disciplina bajo autoridad suprema del Presidente de la Repú-
Armadas, o que dispongan sobre militares de las Fuerzas Armadas, su régimen blica. Están constituidas por la Marina, el Ejército y la Aeronáutica (Art. 142).
jurídico, promociones, estabilidad, provisión de cargos, remuneración, reforma Misión: defender la Patria y la garantía de los poderes constitucionales y, por
y transferencia para la reserva (Art. 61, inc. 1). Decretar el estado de defensa y iniciativa de éstos, de la ley y el orden (Art. 142).
el estado de sitio (Art. 84, inc. 9).
Ingreso, límites de edades, derechos, deberes, remuneración, prerrogativas
Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas (Art. 84, inc. 13). Nombrar a
y otras situaciones especiales de militares, consideradas las particularidades
los Comandantes de las Fuerzas Armadas y promover sus oficiales generales y
de sus actividades, inclusive aquellas cumplidas por fuerza de compromisos
nombrarlos para cargos que les son exclusivos (Art. 84, inc. 13).
internacionales y de guerra, están determinadas por ley (Art. 142).
Convocar y presidir el Consejo de la República y el Consejo de Defensa Nacional (Art.
Los militares en servicio activo no gozan del derecho de asociación sindical y huelga;
84, inc. 18).
no pueden estar afiliados a partidos políticos (Art. 142, inc. 4), no pueden ejercer
Declarar la guerra, en caso de agresión extranjera, con aprobación del Con-
cargos electivos sin apartarse de la actividad (Art. 142, inc. 8), no gozan del derecho
greso (Art. 84, inc. 19).
de habeas corpus en relación a penas disciplinares militares (Art. 142, inc. 2).
Firmar la paz con la aprobación del Congreso (Art. 84, inc. 20).
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Capítulo 1 | EL MARCO LEGAL

lisarB
Permitir el ingreso de tropas extranjeras (Art. 84, inc. 22). Servicio militar obligatorio (Art. 143).
Atribuciones del Congreso: Es competencia de la justicia militar el procesamiento y juicio de los delitos
Fijar y modificar los efectivos de las Fuerzas Armadas (Art. 48, inc. 3). militares definidos en la ley. La ley dispondrá sobre la organización, el funcio-
Autorizar al Presidente de la República a declarar la guerra, a firmar la paz, namiento y la competencia de la justicia militar (Art. 124).
y a permitir que fuerzas extranjeras transiten por el territorio nacional o per-
manezcan transitoriamente en él (Art. 49, inc. 2).
Aprobar el estado de defensa y la intervención federal, autorizar el estado de
sitio o suspender cualquiera de estas medidas (Art. 49, inc. 4).
Consejo de la República*:
Órgano superior de consulta del Presidente (Art. 89). Pronunciarse sobre inter-
vención federal, estado de defensa y estado de sitio (Art. 90, inc. 1).
Consejo de Defensa Nacional*:
Órgano de consulta del Presidente sobre asuntos relacionados con la sobe-
ranía nacional y la defensa del Estado democrático (Art. 91).
Opinar sobre las hipótesis de declaración de guerra y de celebración de paz (Art. 91,
inc. 1), la declaración del estado de defensa, del estado de sitio y de la intervención
federal (Art. 91, inc. 2). Proponer criterios y condiciones de utilización de áreas indis-
pensables para la seguridad del territorio nacional y las relacionadas con la preserva-
ción y la explotación de recursos naturales de cualquier tipo (Art. 91, inc. 3).
Chile | 1980, última reforma 2024
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Están constituidas por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea (Art. 101)
Conservar la seguridad externa (Art. 24). Misión: defender la patria (Art. 101), resguardar el orden público durante los
Designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y actos electorales (Art. 18). No pueden ser elegidos diputados o senadores por
de la Fuerza Aérea (Art. 32, inc. 16; Art. 105). lo menos durante el año que precede la elección (Art. 57, inc. 10).
Nombrar, ascender y retirar oficiales (Art. 32, inc. 16). Dependen del Ministerio de Defensa Nacional. Son esenciales para la segu-
Disponer, organizar y distribuir las Fuerzas Armadas según las necesidades ridad nacional, obedientes, no deliberantes, profesionales, jerarquizadas y
de la seguridad nacional (Art. 32, inc. 17). disciplinadas (Art. 101).
Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas en caso de guerra. Declarar la guerra La incorporación se realiza a través de sus propias escuelas, excepto los esca-
con aprobación por ley y habiendo oído al Consejo de Seguridad Nacional lafones profesionales y el personal civil (Art. 102).
(Art. 32, inc. 18 y 19). Decretar pagos no autorizados por ley, para atender El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligato-
necesidades impostergables derivadas de agresión exterior, de conmoción rios en los términos y formas que ésta determine (Art. 22).
interna y de grave daño o peligro para la seguridad nacional (Art. 32, inc. 20). Nombramientos, ascensos, retiros, carrera profesional, incorporación, previ-
Declarar el estado de asamblea en caso de guerra exterior con acuerdo del sión, antigüedad, mando, sucesión de mando y presupuesto determinados por
Congreso Nacional (Art. 40). ley orgánica (Art. 105).
Tiene iniciativa de ley para fijar las fuerzas de aire, mar y tierra, y las que fijan El derecho a defensa jurídica, en lo concerniente a lo administrativo y discipli-
normas para el ingreso y el egreso de tropas (Art. 65; Art. 63 inc. 13). nario, se regirá por las normas pertinentes de sus respectivos estatutos (Art.
Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del 19, inc. 3).
Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea serán
se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando designados por el Presidente de entre los cinco oficiales generales de mayor
exista peligro grave o inminente a su respecto, determinando aquella que antigüedad; durarán cuatro años en sus funciones, no podrán ser nombrados
debe ser protegida (Art. 32, inc.21). para un nuevo período y gozarán de inamovilidad en su cargo. El Presidente,
mediante decreto fundado e informando previamente a la Cámara de Dipu-
Atribuciones del Congreso:
Acusar (sólo diputados) y juzgar (sólo senadores) a los generales y almiran- tados y al Senado, podrá llamar a retiro a los Comandantes en Jefe antes de
tes (Art. 52, inc. 2, d; Art. 53, inc. 1). completar su respectivo período (Art. 104).
Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presi-
dente antes de su ratificación (Art. 54, inc. 1).
La Cámara de Diputados tiene iniciativa de ley en materia de reclutamiento (Art. 65).
Consejo de Seguridad Nacional:
Asesorar al Presidente en materia de seguridad nacional (Art. 106).
Colombia | 1991, última reforma 2023
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Las Fuerzas Militares*:
Comandante supremo de las Fuerzas Armadas (Art. 189, inc. 3). Están constituidas por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea (Art. 217). Mi-
Dirigir las operaciones de guerra cuando lo estime conveniente (Art. 189, inc. 5). sión: defender la soberanía, la independencia, la integridad del territorio na-
cional y del orden constitucional (Art. 217).
Proveer a la seguridad exterior (Art. 189, inc. 6).
Los militares en servicio activo no gozan del derecho de asociación sindical (Art.
Declarar la guerra con aprobación del Senado, excepto en caso de agresión
39), de sufragio, no pueden realizar peticiones excepto relacionadas con el ser-
extranjera, y convenir y ratificar la paz (Art. 189, inc. 6). Permitir, en receso
vicio o participar de debates y movimientos políticos (Art. 219). No pueden ser
del Senado, el tránsito de tropas extranjeras por el territorio de la República
electos Congresistas al menos que haya pasado un año de su retiro del cargo
(Art. 189, inc. 7).
(Art. 179).
Conferir grados a los miembros de la fuerza pública y someter para aproba-
Los Comandantes de las Fuerzas Militares no pueden ser elegidos Presidente
ción del Senado los que correspondan (Art. 189, inc. 19).
hasta que haya pasado un año de su retiro del cargo (Art. 197).
Atribuciones del Congreso: Cuando un militar en servicio cometa una infracción de un precepto constitu-
Dictar normas generales con objetivos y criterios para fijar el régimen salarial cional en detrimento de una persona, la responsabilidad recaerá únicamente
y prestacional de la fuerza pública (Art. 150, inc. 19, e). en el superior que da la orden (Art. 91).
Aprobar los nombramientos de oficiales superiores (Art. 173, inc. 2). Sus miembros no pueden ser privados de sus grados, honores y pensiones,
Aprobar el ingreso de tropas extranjeras (Art. 173, inc. 4). Autorizar la decla- sino en los casos y del modo que determine la Ley (Art. 220).
ración de guerra (Art. 173 inc. 5). La ley determinará los sistemas de promoción profesional, cultural y social de
los miembros de la fuerza pública. En las etapas de su formación, se les im-
Consejo de Estado*:
partirá la enseñanza de los fundamentos de la democracia y de los derechos
En los casos de tránsito de tropas extranjeras por el territorio nacional, de es-
humanos (Arts. 217 y 222).
tación o tránsito de buques o aeronaves extranjeros de guerra, en aguas o en
territorio o en espacio aéreo de la Nación, el gobierno debe oír previamente al Justicia militar para delitos militares (Arts. 221 y 250), los civiles podrán ser
Consejo de Estado (Art. 237, inc. 3). investigados o juzgados por la justicia penal militar (Art. 213).
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Costa Rica | 1949, última reforma 2023
Conducción política Fuerza Pública
Atribuciones de la Asamblea Legislativa Se proscribe el Ejército como institución permanente. Para la vigilancia y con-
Aprobar o improbar los convenios internacionales, tratados públicos y con- servación del orden público, habrá las fuerzas de policía necesarias. Sólo por
cordatos. Los tratados públicos y convenios internacionales, que atribuyan o convenio continental o para la defensa nacional podrán organizarse fuerzas
transfieran determinadas competencias a un ordenamiento jurídico comuni- militares; unas y otras estarán siempre subordinadas al poder civil: no podrán
tario, con el propósito de realizar objetivos regionales y comunes, requerirán deliberar, ni hacer manifestaciones o declaraciones en forma individual o co-
la aprobación de la Asamblea Legislativa, por votación no menor de los dos lectiva (Art.12).
tercios de la totalidad de sus miembros.
Los militares en servicio activo no pueden ser elegidos Diputados, ni inscritos
No requerirán aprobación legislativa los protocolos de menor rango, deri-
vados de tratados públicos o convenios internacionales aprobados por la como candidatos para esa función (Art. 109, inc. 5).
Asamblea, cuando estos instrumentos autoricen de modo expreso tal de-
rivación. Dar o no su asentimiento para el ingreso de tropas extranjeras al
territorio nacional y para la permanencia de naves de guerra en los puertos y
aeródromos. Autorizar al Poder Ejecutivo para declarar el estado de defensa
nacional y para concertar la paz. (Art. 121, inc. 4, 5 y 6)
Atribuciones de la Presidencia:
Ejercer el mando supremo de la fuerza pública (Art. 139, inc. 3).
Son deberes y atribuciones que corresponden conjuntamente al Presidente y
al respectivo Ministro de Gobierno (Art. 140, inc. 1, 6, 12 y 16):
Nombrar y remover libremente a los miembros de la fuerza pública, a los em-
pleados y funcionarios que sirvan cargos de confianza, y a los demás que de-
termine, en casos muy calificados, la Ley de Servicio Civil.
Mantener el orden y la tranquilidad de la Nación, tomar las providencias ne-
cesarias para el resguardo de las libertadas públicas.
Dirigir las relaciones internacionales de la República.
Disponer de la fuerza pública para preservar el orden, defensa y seguridad del país.
Consejo de Gobierno:
Formado por el Presidente de la República y los Ministros, ejerce bajo la Presiden-
cia del primero entre otras la siguiente función: Solicitar a la Asamblea Legislativa
la declaratoria del estado de defensa nacional y la autorización para decretar el
reclutamiento militar, organizar el ejército y negociar la paz (Art. 147, inc. 1).
Cuba | 1976, última reforma 2002
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Asamblea Nacional del Poder Popular*: Fuerzas Armadas Revolucionarias*
Aprobar los lineamientos generales de la política exterior e interior (Art. 75, Los miembros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y demás institutos ar-
inc. h). Declarar el estado de guerra en caso de agresión militar y aprobar los mados tienen derecho a elegir y a ser elegidos, igual que los demás ciudada-
tratados de paz (Art. 75, inc. i). nos (Art. 134).
Atribuciones del Consejo de Estado*:
Decretar la movilización general cuando la defensa del país lo exija y asumir las facul-
tades de declarar la guerra en caso de agresión o concertar la paz, que la Constitu-
ción asigna a la Asamblea Nacional del Poder Popular, cuando ésta se halle en receso
y no pueda ser convocada con la seguridad y urgencia necesarias (Art. 90, inc. f).
Atribuciones del Presidente del Consejo de Estado y Jefe de Gobierno*:
Desempeñar la Jefatura Suprema de todas las instituciones armadas y determinar
su organización general. Presidir el Consejo de Defensa Nacional (Art. 93, inc. g y h).
Atribuciones del Consejo de Ministros*:
Proveer a la defensa nacional, al mantenimiento del orden y la seguridad
interiores, a la protección de los derechos ciudadanos, así como a la salva-
guarda de vidas y bienes en caso de desastres naturales (Art. 98, inc. ch).
Consejo de Defensa Nacional*:
Se constituye y prepara desde tiempo de paz para dirigir el país en las condicio-
nes de estado de guerra, durante la guerra, la movilización general o el estado
de emergencia. (Art. 101).
Órganos Locales del Poder Popular*:
Las Asambleas Provinciales y Municipios del Poder Popular tienen la atribución de
fortalecer la capacidad defensiva del país (Art. 105, y Art. 106, inc. m). Los Conse-
jos de Defensa Provinciales, Municipales y de las Zonas de Defensa se constituyen y
preparan desde tiempo de paz para dirigir en los territorios respectivos, en las condi-
ciones de estado de guerra, durante la guerra, la movilización general o el estado de
emergencia, partiendo de un plan general de defensa y del papel y responsabilidad
que corresponde a los consejos militares de los ejércitos (Art. 119).
Ecuador | 2008, última reforma 2021
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía e integridad terri-
Ejercer la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y designar a los inte- torial y, complementariamente, apoyar en la seguridad integral del Estado de
grantes del alto mando militar (Art. 147, inc. 16). conformidad con la ley (Art. 158).
Ejercer la dirección política de la defensa nacional (Art. 147, inc. 17). Podrá Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los de-
decretar el estado de excepción en todo el territorio nacional o en parte de él rechos, libertades y garantías de los ciudadanos. Sus servidores se formarán bajo los
en caso de agresión, conflicto armado internacional o interno, grave conmoción fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad
interna, calamidad pública o desastre natural (Art. 164). y los derechos de las personas (Art. 158).
Declarado el estado de excepción, podrá disponer el empleo de las Fuerzas Son obedientes y no deliberantes, y cumplirán su misión con estricta sujeción
Armadas y de la Policía Nacional y llamar a servicio activo a toda la reserva o a al poder civil y a la Constitución. Las autoridades de las Fuerzas Armadas se-
una parte de ella, así como al personal de otras instituciones (Art. 165, inc. 6). rán responsables por las órdenes que impartan. La obediencia a las órdenes
superiores no eximirá de responsabilidad a quienes las ejecuten (Art. 159).
Atribuciones de la Asamblea Nacional*: El voto será facultativo para los integrantes de las Fuerzas Armadas (Art.62,
Aprobar o improbar tratados internacionales en los casos que corresponda inc. 2). Los miembros de las fuerzas en servicio activo no podrán ser candida-
(Art. 120, inc. 8). tos de elección popular ni ministros ni ministras de Estado (Art. 113, inc. 8 y
La ratificación o denuncia de los tratados internacionales requerirá la aproba- Art. 152, inc. 3). Las personas aspirantes a la carrera militar no serán discrimi-
ción previa de la Asamblea Nacional en los casos que: 1. Se refieran a materia nadas para su ingreso. Los miembros de las Fuerzas Armadas estarán sujetos
territorial o de límites. 2. Establezcan alianzas políticas o militares (Art. 419). a las leyes específicas que regulen sus derechos y obligaciones, y su sistema
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Capítulo 1 | EL MARCO LEGAL
de ascensos y promociones con base en méritos y con criterios de equidad de
género. Se garantizará su estabilidad y profesionalización (Art. 160).
El servicio cívico-militar es voluntario. Este servicio se realizará en el marco
del respeto a la diversidad y a los derechos. Se prohíbe toda forma de recluta-
miento forzoso (Art. 161).
Las Fuerzas Armadas sólo podrán participar en actividades económicas relaciona-
das con la defensa nacional, y podrán aportar su contingente para apoyar el desarro-
llo nacional, de acuerdo con la ley. Podrán organizar fuerzas de reserva, de acuerdo
a las necesidades para el cumplimiento de sus funciones. El Estado asignará los
recursos necesarios para su equipamiento, entrenamiento y formación (Art. 162).
Los cuarteles militares no son sitios autorizados para la privación de la libertad
de la población civil (Art. 203, inc. 1).
Los miembros de las Fuerzas Armadas harán una declaración patrimonial adicio-
nal, de forma previa a la obtención de ascensos y a su retiro (Art. 231).
Las Fuerzas Armadas podrán contar con un régimen especial de seguridad social.
El Estado garantiza el pago de las pensiones de retiro de sus miembros (Art. 370).
Para los arrestos disciplinarios de los miembros de las Fuerzas Armadas se aplicará
lo dispuesto en la ley (Art. 77). Serán juzgados por los órganos de la Función Judicial;
en el caso de delitos cometidos dentro de su misión específica, serán juzgados por
salas especializadas en materia militar, pertenecientes a la misma Función Judicial.
Las infracciones disciplinarias serán juzgadas por los órganos competentes estable-
cidos en la ley (Art. 160).
En aplicación del principio de unidad jurisdiccional, los miembros de las Fuer-
zas Armadas serán juzgados por la justicia ordinaria (Art. 188).
El Salvador | 1983, última reforma 2014
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: La Fuerza Armada*:
Comandante General de la Fuerza Armada (Art. 157). Es una institución permanente al servicio de la Nación. Es obediente, profesio-
Mantener ilesa la soberanía y la integridad del territorio (Art. 168, inc. 2). nal, apolítica y no deliberante (Art. 211).
Celebrar tratados y convenciones internacionales, sometiéndolos a la ratifi- Tiene por misión la defensa de la soberanía del Estado y de la integridad del terri-
cación de la Asamblea Legislativa (Art. 168 inc. 4). torio. El Presidente de la República podrá disponer excepcionalmente de la Fuerza
Armada para el mantenimiento de la paz interna. Los órganos fundamentales del
Dar los informes que la Asamblea solicite, excepto cuando se trate de planes
gobierno, Legislativo, Ejecutivo y Judicial, podrán disponer de la Fuerza Armada
militares secretos (Art. 168, inc. 7).
para hacer efectivas las disposiciones que hayan adoptado, dentro de sus respec-
Organizar, conducir y mantener la Fuerza Armada, conferir los grados militares y tivas áreas constitucionales de competencia, para hacer cumplir la Constitución.
ordenar el destino, cargo, o la baja de los oficiales de la misma, de conformidad Colaborará en las obras de beneficio público que le encomiende el Órgano Ejecuti-
con la Ley (Art. 168, inc. 11). vo y auxiliará a la población en casos de desastre nacional (Art. 212).
Disponer de la Fuerza Armada para la defensa de la soberanía del Estado, de Está obligada a colaborar con las comisiones especiales de la Asamblea Legisla-
la integridad de su territorio, y excepcionalmente, si se han agotado los me- tiva (Art. 132).
dios ordinarios para el mantenimiento de la paz interna, para la tranquilidad
Forma parte del Órgano Ejecutivo y está subordinada a la autoridad del Presidente
y la seguridad pública (Art. 168, inc. 12).
de la Nación, en su calidad de Comandante General. Su estructura, régimen jurídi-
Dirigir la guerra y hacer la paz y someter inmediatamente el tratado que celebre, co, doctrina, composición y funcionamiento son definidos por la ley, los reglamen-
con este último fin a la ratificación de la Asamblea Legislativa (Art. 168, inc. 13). tos y las disposiciones especiales que adopte el Presidente (Art. 213).
Fijar anualmente un número razonable de efectivos de las Fuerzas Armadas (Art. Carrera militar profesional, ascenso por escala rigurosa y conforme a la ley
168 inc. 19). (Art.214).
Atribuciones de la Asamblea*: Servicio militar obligatorio (Art. 215).
En caso de invasión, guerra legalmente declarada o calamidad pública, pue- Los militares en servicio activo no pueden pertenecer a partidos políticos, ni postu-
de decretar empréstitos forzosos si no bastaren las rentas públicas ordina- larse a cargos electivos. No pueden ser Presidente hasta tres años después de su
rias (Art. 131, inc. 6). retiro (Art. 82; 127; 152). No dispondrán del derecho de sindicalización (Art. 47).
Declarar la guerra y ratificar la paz (Art. 131, inc. 25). Jurisdicción de la justicia militar: delitos y faltas puramente militares (Art. 216).
Aprobar el ingreso de tropas (Art. 131, inc. 29).
Órgano Ejecutivo en el Ramo de Defensa y Seguridad Pública*:
Fijar efectivos de las Fuerzas Armadas anualmente según las necesidades
del servicio (Art. 213).
Guatemala | 1985, última reforma 1993
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: El Ejército*:
Comandante General del Ejército. Ejercer el mando de las Fuerzas Armadas (Art. Es único e indivisible, esencialmente profesional, apolítico, obediente y no de-
182, 183 y 246). Imparte sus órdenes por conducto del oficial general o coronel liberante. Está constituido por fuerzas de tierra, aire y mar. Su organización
o su equivalente en la Marina de Guerra, que desempeñe el cargo de Ministro de es jerárquica, se basa en los principios de disciplina y obediencia (Art. 244).
la Defensa Nacional (Art. 246). El Ejército se rige por lo preceptuado en la Constitución, su Ley Constitutiva y
Proveer a la defensa y a la seguridad de la Nación (Art. 183, inc. b). Otorgar los demás leyes y reglamentos militares (Art. 250).
ascensos, conferir condecoraciones, honores militares y pensiones extraordi- No están obligados a cumplir órdenes ilegales o que impliquen la comisión de
narias (Art. 246, inc. b). un delito (Art. 156).
Decretar la movilización y desmovilización. (Art. 246 inc. a). Su misión es mantener la independencia, la soberanía y el honor de Guate-
mala, la integridad del territorio, la paz y la seguridad interior y exterior (Art.
Atribuciones del Congreso:
Declarar la guerra y aprobar o improbar los tratados de paz (Art. 171, inc. f). 244), prestar cooperación en situaciones de emergencia o calamidad pública
(Art. 249).
Aprobar el ingreso de tropas y el establecimiento temporal de bases milita-
res extranjeras (Art. 172, inc. a). Para ser oficial se requiere ser guatemalteco de origen y no haber adoptado en
ningún tiempo nacionalidad extranjera (Art. 247).
Aprobar tratados que afecten o puedan afectar la seguridad del Estado o
pongan fin a un estado de guerra (Art. 172, inc. b). Los militares en servicio activo no pueden ser diputados (Art. 164 inc. f) ni Pre-
sidente, sólo teniendo la baja o retiro 5 años antes de optar por el cargo (Art.
El Ejército pasa a depender del Congreso si el Presidente continúa en el ejerci-
186 inc. e), no pueden ejercer los derechos de sufragio, petición en materia
cio del cargo una vez vencido el período constitucional y es desconocido por el
política, o petición en forma colectiva (Art. 248).
Congreso (Art. 165, inc. g).
Los tribunales militares conocerán de los delitos o faltas cometidos por los
Los ministros de Estado no tienen obligación de presentarse al Congreso a
integrantes del Ejército de Guatemala. Ningún civil podrá ser juzgado por tri-
fin de contestar las interpelaciones si se refieren a asuntos diplomáticos u
bunales militares (Art. 219).
operaciones militares pendientes (Art. 166).

rodaucE
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Haití | 1987, última reforma 2011
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Las “Fuerzas Públicas” se componen de dos organismos distintos: a. Las
Es garante de la independencia de la nación y de la integridad del territorio Fuerzas Armadas y b. La Policía Nacional. No puede existir ningún otro órga-
(Art. 138). Es jefe de las fuerzas armadas, aunque nunca las comanda en no armado en el territorio nacional. Todos los miembros de la policía y de las
persona (Art. 143). fuerzas armadas deberán prestar juramento de fidelidad y respeto a la Cons-
Debe negociar y firmar todos los tratados, convenciones y acuerdos interna- titución y a la bandera en el momento de su alistamiento (Art. 263, inc. 1 y 2).
cionales y presentarlos a la Asamblea Nacional para sus ratificaciones (Art. Las Fuerzas Armadas de Haití comprenden las Fuerzas de Tierra, de Mar, del Aire
139). y los Servicios Técnicos. Se constituyen para garantizar la defensa y la integridad
Declara la guerra, y negocia y firma los tratados de paz con la aprobación de del territorio de la República (Art. 264). Son comandadas efectivamente por un
la Asamblea Nacional (Art. 140). Oficial General con título de Comandante en Jefe (Art. 264, inc. 1).
Con la aprobación del Senado nombra, por decreto emitido por el Consejo de Las funciones de las Fuerzas Armadas son: a. Defender el país en caso de gue-
Ministros, al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y al Comandante rra, b. Proteger al país contra las amenazas provenientes del exterior, c. Ase-
en Jefe de la Policía (Art. 141). gurar la vigilancia de las fronteras terrestres, marítimas y aéreas, d. Pueden
brindar asistencia a la policía bajo una solicitud del Poder Ejecutivo cuando
Atribuciones del Primer Ministro: ésta es incapaz de manejar la situación; e. Asistir a la Nación en caso de un
Junto al Presidente de la República, es responsable de la defensa nacional desastre natural, f. Además de sus funciones ordinarias, las Fuerzas Armadas
(Art. 159, inc. 1). pueden ser asignadas a trabajos de desarrollo (Art. 266).
Atribuciones de la Asamblea Nacional*: Son apolíticas. Sus miembros no pueden formar parte de ningún grupo o par-
Ratificar cualquier decisión para declarar la guerra, una vez que todos los tido político, deben mostrar la más estricta neutralidad. Los miembros de las
esfuerzos de conciliación hayan fallado; aprobar o rechazar tratados y con- Fuerzas Armadas ejercen su derecho al voto, conforme a la Constitución (Art.
venios internacionales. Decidir cuándo debe ser declarado el estado de sitio, 265). El personal militar en servicio activo no podrá ser nombrado para ningún
ordenar, junto al Poder Ejecutivo, la suspensión de las garantías constitu- cargo público, excepto temporalmente para realizar un servicio especializado.
cionales, y decidir sobre cualquier solicitud de renovar esa medida (Art. 98, Para ser candidato a un cargo electivo, el personal militar en cumplimiento
inc.3). activo de sus deberes debe estar inactivo o retirado dos años antes de la publi-
cación del decreto electoral. La carrera militar es una profesión. Su estructura
jerárquica, las condiciones de alistamiento, los rangos, los ascensos, las bajas
y los retiros son determinados por las regulaciones de las Fuerzas Armadas.
El personal militar está bajo la jurisdicción de un tribunal militar sólo para los
delitos y crímenes cometidos en tiempo de guerra o para las violaciones de la
disciplina militar. El Estado debe otorgar beneficios al personal militar de todos
los rangos, garantizando plenamente su seguridad material (Art. 267).
El servicio militar es obligatorio para todos los haitianos que hayan cumplido
los dieciocho años de edad. La ley establece el procedimiento de contratación,
el tiempo y las regulaciones para la ejecución de estos servicios (Art. 268).
Honduras | 1982, última reforma 2021
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Son de carácter permanente, apolítica, esencialmente profesional, obedien-
Comandante General de las Fuerzas Armadas, ejerce el Mando en Jefe (Art. te y no deliberante (Art. 272).
245, inc. 16; Art. 277). Están constituidas por el Alto Mando, Ejército, Fuerza Aérea, Fuerza Naval, y
los organismos que determine su Ley Constitutiva (Art. 273).
Mantener la paz y la seguridad exterior, repeler todo ataque o agresión exterior (Art.
245, inc. 4), adoptar medidas para la defensa de la República (Art. 245, inc. 16). Funcionamiento determinado por su ley constitutiva, leyes y reglamentos
(Art. 274).
Declarar la guerra, y hacer la paz, si el Congreso está en receso (Art. 245,
Las órdenes que imparta la Presidencia deberán ser acatadas y ejecutadas
inc. 17). Celebrar tratados y convenios internacionales de carácter militar,
con apego a la Constitución de la República y a los principios de legalidad,
relativos al territorio y la soberanía, con aprobación del Congreso (Art. 245,
disciplina y profesionalismo militar (Art. 278).
inc. 13). Permitir el ingreso y egreso de tropas con aprobación del Congreso
(Art. 245, inc. 43 y 44). No están obligados a cumplir órdenes ilegales o que impliquen comisión de
delito (Art. 323).
Conferir grados militares (subteniente a capitán) propuestos por el Secreta-
Se instituyen para defender la integridad territorial y la soberanía de la Re-
rio de Defensa Nacional (Art. 245, inc. 36; Art. 290).
pública, mantener la paz, el orden público y el imperio de la Constitución,
Velar porque las Fuerzas Armadas sean apolíticas, esencialmente profesio- los principios de libre sufragio y la alternabilidad en el ejercicio de la Pre-
nales, obedientes y no deliberantes (Art. 245, inc. 37). sidencia de la República (Art. 272), cooperar con la Policía Nacional en la
conservación del orden público (Art. 272), y con las Secretarías de Estado,
Atribuciones del Congreso: los municipios y demás instituciones, a pedimento de éstas o del Presidente,
Declarar la guerra y hacer la paz (Art. 205, inc. 28). en labores de seguridad pública, alfabetización, educación, agricultura, pro-
Conferir los grados militares (de Mayor a General de División) a propuesta del tección del ambiente, vialidad, comunicaciones, sanidad y reforma agraria.
Poder Ejecutivo (Art. 205, inc. 24; Art. 290). También son funciones y obligaciones de la Policía Militar de Orden Público
las directrices que emanan directamente del Presidente (Art.274).
Aprobar el ingreso y egreso de tropas (Art. 205, inc. 26 y 27).
Participan en misiones internacionales de paz; prestan apoyo logístico de aseso-
Fijar el número de miembros permanentes de las Fuerzas Armadas (Art. ramiento técnico, en comunicaciones y transporte, en la lucha contra el narcotrá-
205, inc. 25). fico; colaboran con personal y medios para hacer frente a desastres naturales y
Autorizar la recepción de misiones militares extranjeras de asistencia o coo- situaciones de emergencia; así como en programas de protección y conservación
peración técnica (Art. 205, inc. 29). del ecosistema, de educación académica y formación técnica de sus miembros
y otros de interés nacional. Cooperan con las instituciones de seguridad pública,
Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional*: a petición de la Secretaría de Seguridad, para combatir el terrorismo, tráfico de
Es nombrado o removido libremente por el presidente de la República (Art. 280). armas y el crimen organizado, así como en la protección de los poderes del Estado
y el Consejo Nacional Electoral, a pedimento de éstos, en su instalación y funcio-
Consejo Nacional de Defensa y Seguridad*: namiento Forman parte de las Fuerzas Armadas la Policía Militar del Orden Público
Creación (Art. 287). Organización y funcionamiento determinado por ley (Art. 287). (PMOP), cuyas funciones y obligaciones se establecen en su Ley especial. Los mu-
nicipios, las zonas sujetas al régimen especial de las Zonas de Empleo y Desarrollo
Consejo Superior de las Fuerzas Armadas*: Económico (ZEDE) y demás entes del Estado pueden en casos especiales, solicitar
al Presidente de la República ordenar a las Fuerzas Armadas de Honduras que se
Es el órgano de consulta en todos los asuntos relacionados con las Fuerzas
incorporen a las tareas de seguridad pública y el combate al delito a través de la
Armadas. Es órgano de decisión en las materias de su competencia y como
Policía Militar del Orden Público u otro órgano de la misma Institución (Art. 274).
Tribunal Superior de las Fuerzas Armadas en los asuntos que sean some-
tidos a su conocimiento. La Ley Constitutiva de las Fuerzas Armadas y su Ascensos determinados por ley respectiva rigurosamente (Art. 290). Los nom-
Reglamento regulan su funcionamiento (Art. 285). bramientos y remociones del personal de las Fuerzas Armadas, en el orden ad-
ministrativo, se harán conforme a la Ley de Administración Pública. En el área
Está integrado por el Jefe del Estado Mayor Conjunto, quien la preside, el Sub
operacional, los nombramientos y remociones las hará el Jefe de Estado Mayor
Jefe del Estado Mayor Conjunto, el Inspector General y los Comandantes de
Conjunto, de acuerdo a la estructura orgánica de las Fuerzas Armadas, confor-
cada Fuerza (Art. 286).
me a su ley Constitutiva, y demás disposiciones legales, incluyendo al personal
de tropas y auxiliar. (Art. 282). Servicio militar voluntario (Arts. 276 y 288).
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Capítulo 1 | EL MARCO LEGAL

sarudnoH
Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas*: Los militares en servicio activo no gozan del derecho de sufragio; serán elegibles en
El Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas es seleccionado los casos no prohibidos por la ley (Art. 37); no pueden ser electos diputados hasta
y removido libremente por el Presidente, entre los miembros de la Junta de seis meses después de la fecha de su retiro (Art. 199, inc. 4 y 6) y hasta doce meses
Comandantes de las Fuerzas Armadas (Art. 280). en el caso de Presidente (Art. 240, inc. 2, 3 y 4). El Colegio de Defensa Nacional es el
más alto centro de estudio de las Fuerzas Armadas. Capacita personal militar y civil
El Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, es el órgano superior selecto, para que participe en la planificación estratégica nacional (Art. 289).
técnico de asesoramiento, planificación, coordinación y supervisión, depen-
El Instituto de Previsión Militar funciona para la protección, bienestar y seguri-
diente de la Secretaría de Defensa Nacional, y tiene las funciones consigna-
dad social de todos los miembros de las Fuerzas Armadas, presidido por el Jefe
das en la Ley Constitutiva de las Fuerzas Armadas (Art. 283).
del Estado Mayor Conjunto, funcionará de acuerdo a la ley específica (Art. 291).
Emitirá dictamen previo a conferir los ascensos de oficiales (Art. 290). Por razones de defensa y seguridad nacional, el territorio se dividirá en regiones mi-
litares a cargo de un Jefe de Región Militar. Su organización y funcionamiento será
conforme a lo dispuesto en la Ley Constitutiva de las Fuerzas Armadas (Art. 284).
Justicia militar para delitos y faltas militares (Arts. 90 y 91).
Una ley especial regulará el funcionamiento de los tribunales militares (Art. 275).
México | 1917, última reforma 2024
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: La Fuerza Armada permanente*:
Nombrar y remover los Coroneles y demás oficiales superiores con aprobación Para pertenecer al activo del Ejército en tiempo de paz y al de la Armada o al de
del Senado y los demás oficiales con arreglo a las leyes (Art. 89, inc. 4 y 5). la Fuerza Aérea en todo momento, o desempeñar cualquier cargo o comisión
Declarar la guerra, previa ley del Congreso (Art. 89, inc. 8). en ellos, se requiere ser mexicano por nacimiento (Art. 32).
Preservar la seguridad nacional y disponer, para la seguridad interior y de- La seguridad nacional y la organización, funcionamiento y disciplina de la Fuerza
fensa exterior, de la Fuerza Armada permanente (Art. 89, inc. 6) y la Guardia Armada permanente no podrán ser objeto de consulta popular (Art. 35, inc. 8).
Nacional (Art. 89, inc. 7). Está constituida por el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea (Art. 73,
Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales (Art. 89, inc. 10). inc. 14).
Los militares no pueden ser electos diputados si revistan en actividad noventa
Atribuciones del Congreso: días antes de las elecciones (Art. 55, inc. 4) o seis meses en el caso de Pre-
La Cámara de Diputados tiene iniciativa de ley sobre reclutamiento de tropas
sidente (Art. 82, inc. 5). En tiempo de paz, ninguna autoridad militar puede
(Art. 72, inc. h).
ejercer más funciones que las que tengan exacta conexión con la disciplina
Declarar la guerra en vista de los datos que le presente el Ejecutivo (Art. 73, militar (Art. 129).
inc. 12).
Subsiste el fuero de guerra para los delitos y faltas contra la disciplina militar,
Levantar y sostener a las instituciones armadas y reglamentar su organiza- pero los tribunales militares en ningún caso y por ningún motivo podrán ex-
ción y servicio (Art. 73, inc. 14). tender su jurisdicción sobre personas que no pertenezcan al Ejército (Art. 13).
Expedir leyes en materia de seguridad nacional (Art. 73, inc. 29, m).
Aprobar (Senado) los tratados internacionales y convenciones que el Ejecutivo sus-
criba, así como su decisión de terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar,
retirar reservas y formular interpretaciones sobre los mismos (Art. 76, inc. 1).
Aprobar los nombramientos de oficiales superiores (Art. 76, inc. 2, Art. 89,
inc. 4). Aprobar el ingreso, egreso de tropas y estacionamiento de escuadras
de otras potencias en aguas mexicanas (Art. 76, inc. 3).
Nicaragua | 1986, última reforma 2021
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: El Ejército*:
Jefe Supremo del Ejército (Art. 95 y 144). Bajo su conducción el Comandante Misión: defender la soberanía, la independencia y la integridad territorial (Art. 92).
en Jefe del Ejército de Nicaragua ejerce su responsabilidad de participar en Es una institución nacional, de carácter profesional, apartidista, apolítica, obe-
la formulación de los planes y políticas de la defensa y seguridad nacional, y diente y no deliberante. Los miembros del Ejército deberán permanentemente
en la coordinación de su ejecución (Art.92). Sólo en casos excepcionales, en recibir educación patriótica, cívica, en materia de derechos humanos y en dere-
Consejo de Ministros podrá, en apoyo a la Policía Nacional, ordenar la inter- cho internacional humanitario (Art. 93).
vención del Ejército de Nicaragua cuando la estabilidad de la República estu-
Organización, estructuras, actividades, escalafón, ascensos, jubilaciones y
viera amenazada por grandes desórdenes internos, calamidades o desastres
todo lo relativo al desarrollo operacional, están regidos por la ley (Art. 94).
naturales (Art. 92).
El Ejército se rige en estricto apego a la Constitución Política, a la que guarda respeto
Dirigir las relaciones internacionales de la República. Negociar, celebrar y
y obediencia, está sometido a la autoridad civil ejercida por el Presidente. No pue-
firmar los tratados, convenios o acuerdos y demás instrumentos para ser
den existir más cuerpos armados en el territorio nacional, ni rangos militares que los
aprobados por la Asamblea Nacional (Art. 150, inc. 8).
establecidos por la ley. Los miembros del Ejército podrán ocupar cargos temporal-
Atribuciones de la Asamblea Nacional*: mente en el ámbito de Poder Ejecutivo por razones de seguridad nacional cuando
Aprobar egreso de tropas (Art. 138, inc. 26), y el ingreso sólo para fines hu- el interés supremo de la nación así lo demande. En este caso el militar estará en
manitarios (Art. 92). comisión de servicio externo para todos los efectos legales (Art. 95).
Aprobar o rechazar los instrumentos internacionales celebrados con países Se prohíbe a los organismos del Ejército ejercer actividades de espionaje po-
u organismos sujetos de derecho internacional (Art. 138, inc. 12). lítico (Art. 96).
No pueden desarrollar actividades político-partidistas ni desempeñar car-
go alguno en organizaciones políticas; no pueden optar a cargos públicos de
elección popular, si no hubieren renunciado a su calidad de militar en servicio
activo por lo menos un año antes de las elecciones (Art. 94), no pueden ser mi-
nistros, viceministros, presidentes o directores de entes autónomos o guber-
namentales, embajadores (Art. 152), magistrados de los tribunales de justicia
(Art. 161, inc. 6) o del Consejo Supremo Electoral (Art. 171, inc. d). En los dos
últimos casos deben renunciar doce meses antes de la elección.
No habrá servicio militar obligatorio, y se prohíbe toda forma de reclutamiento
forzoso para integrar el Ejército y la Policía (Art. 96).
Los delitos y faltas estrictamente militares, cometidos por miembros del Ejérci-
to, serán conocidos por los Tribunales Militares. Los delitos y faltas comunes co-
metidos por los militares serán conocidos por los tribunales comunes. En ningún
caso los civiles podrán ser juzgados por tribunales militares (Art. 93). Se prohíbe
el establecimiento de bases militares extranjeras en el territorio nacional. Podrá
autorizarse el tránsito o estacionamiento de naves, aeronaves, maquinarias y
personal militar extranjero para fines humanitarios, adiestramiento, instrucción
e intercambio, a solicitud del Presidente y ratificación por la Asamblea (Art.92).
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Panamá | 1972, última reforma 2004
Conducción política Fuerza Pública
Atribuciones de la Presidencia: La República de Panamá no tendrá ejército. Todos los panameños están obli-
Velar por la conservación del orden público (Art. 183, inc.3). gados a tomar las armas para defender la independencia nacional y la integri-
Dirigir las relaciones exteriores; celebrar tratados y convenios internaciona- dad territorial del Estado. Para la conservación del orden público, la protección
les, los cuales serán sometidos a la consideración del Órgano Legislativo y de la vida, honra y bienes de quienes se encuentren bajo jurisdicción del Esta-
acreditar y recibir agentes diplomáticos y consulares. Conferir ascenso a los do y para la prevención de hechos delictivos, la Ley organizará los servicios de
miembros de los servicios de policía con arreglo al escalafón y a las disposi- policía necesarios, con mandos y escalafón separados.
ciones legales correspondientes (Art. 184, inc. 9 y 13). Ante amenaza de agresión externa podrán organizarse temporalmente, en virtud
de ley, servicios especiales de policía para la protección de las fronteras y espacios
Atribuciones de la Asamblea Nacional*: jurisdiccionales de la República. El Presidente es el jefe de todos los servicios es-
Aprobar o desaprobar, antes de su ratificación, los tratados y los convenios
tablecidos; y éstos, como agentes de la autoridad, estarán subordinados al poder
internacionales que celebre el Órgano Ejecutivo. Declara la guerra y faculta
civil; por tanto, acatarán las órdenes que emitan las autoridades nacionales, pro-
al Órgano Ejecutivo para concertar la paz (Art. 159).
vinciales o municipales en el ejercicio de sus funciones legales (Art. 310).
Consejo de Gabinete: Los servicios de policía no son deliberantes y sus miembros no podrán ha-
Es la reunión del Presidente, quien lo presidirá con el Vicepresidente de la Re- cer manifestaciones o declaraciones políticas en forma individual o colectiva.
pública y los Ministros de Estado (Art. 199). Tiene entre sus funciones decretar, Tampoco podrán intervenir en la política partidista, salvo la emisión del voto
bajo la responsabilidad colectiva de todos sus miembros, el estado de urgencia (Art. 311).
y la suspensión de las normas constitucionales pertinentes (Art. 200, inc. 5).
Paraguay | 1992, última reforma 2022
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Las Fuerzas Armadas son de carácter permanente, profesional, no deliberante,
Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas (Art. 238, inc. 9). obediente, subordinadas a los poderes del Estado y sujetas a las disposiciones
Adoptar las medidas necesarias para la defensa nacional (Art. 238, inc. 9). de la Constitución y las leyes (Art. 173).
Declarar el Estado de Defensa Nacional, en caso de agresión externa, con Misión: custodiar la integridad territorial y defender a las autoridades legítima-
aprobación del Congreso (Art. 238, inc. 7). mente constituidas (Art. 173).
Firmar la paz con autorización del Congreso (Art. 238, inc. 7). Su organización y sus efectivos serán determinados por la ley (Art. 173).
Nombrar a oficiales superiores de la Fuerza Pública (Art. 238, inc. 9). El servicio militar es obligatorio, deberá cumplirse con plena dignidad y respeto
Dictar los reglamentos militares y disponer, organizar y distribuir las Fuerzas hacia la persona. En tiempo de paz, no podrá exceder de doce meses (Art. 129).
Armadas (Art. 238, inc. 9). Los militares en servicio activo ajustarán su desempeño a las leyes y regla-
mentos, no pueden afiliarse a partido o movimientos políticos ni realizar acti-
Atribuciones del Congreso:
vidad política (Art. 173); no pueden ser elegidos Presidente o Vicepresidente,
Aprobar o rechazar tratados internacionales (Art. 141 y Art. 202, inc. 9).
salvo si tienen un año de baja al día de los comicios (Art. 235, inc. 7).
Aprobar los nombramientos de oficiales superiores (Senado) (Art. 224, inc. 2).
No pueden ser candidatos a senadores ni a diputados los militares y policías
Autorizar la entrada de Fuerzas Armadas extranjeras al territorio de la República y en servicio activo (Art. 197).
la salida al exterior de las nacionales, salvo casos de mera cortesía (Art. 183 inc.3).
Los tribunales militares sólo juzgan delitos y faltas de carácter militar y come-
El Senado autoriza el envío de fuerzas militares paraguayas permanentes al ex- tidos por militares en servicio activo, sus fallos podrán ser recurridos ante la
terior, así como el ingreso de tropas militares extranjeras al país (Art. 224, inc. 5). justicia ordinaria (Art. 174); pueden tener jurisdicción sobre civiles y militares
retirados en caso de conflicto armado internacional (Art. 174).
Perú | 1993, última reforma 2023
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Están constituidas por el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea (Art. 165).
Velar por la seguridad exterior (Art. 118, inc. 4). Misión: garantizar la independencia, la soberanía y la integridad territorial, asumir el con-
Presidir el sistema de defensa nacional, y organizar, distribuir y disponer el trol del orden interno en el estado de emergencia si así lo dispone el Presidente (Art. 165).
empleo de las Fuerzas Armadas (Art. 118, inc. 14). Organización, funciones, especialidades, preparación, empleo y disciplina de-
Adoptar las medidas necesarias para la defensa de la República, la integri- terminados por leyes y reglamentos (Art. 168).
dad del territorio y la soberanía del Estado (Art. 118, inc. 15). Son no deliberantes, subordinadas al poder constitucional (Art. 169).
Declarar la guerra y firmar la paz, con aprobación del Congreso (Art. 118, inc. 16). La formación ética y cívica y la enseñanza de la Constitución y de los derechos
humanos son obligatorias en todo el proceso educativo civil o militar (Art. 14).
Autorizar a los peruanos para servir en un ejército extranjero (Art. 118, inc. 23).
Los miembros de las Fuerzas Armadas sólo pueden ejercer individualmente el
Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas (Art. 164 y Art. 167).
derecho de petición (Art. 2, inc. 20). Tienen derecho al voto y a la participación
Otorgar ascensos de generales y almirantes (Art. 172). ciudadana, regulados por ley. No pueden postular a cargos de elección popu-
Fijar el número de las Fuerzas Armadas (Art. 172). lar, participar en actividades partidarias o manifestaciones ni realizar actos de
Decretar el estado de sitio en caso de invasión, guerra exterior, guerra civil, proselitismo, mientras no hayan pasado a la situación de retiro, de acuerdo a
con acuerdo del Consejo de Ministros (Art. 137). ley (Art. 34). No tienen derechos de sindicación y huelga (Art.42).
Celebrar tratados internacionales sobre defensa nacional (Art. 56 inc. 3). Los miembros en actividad no pueden ser elegidos miembros del Parlamento Na-
cional si no han renunciado al cargo seis meses antes de la elección (Art. 91 inc.4).
Atribuciones del Congreso: No pueden ingresar al recinto del Congreso sin autorización de su Presidente (Art.
Aprobar tratados internacionales sobre defensa nacional (Art. 56, inc. 3). 98). Los miembros de las Fuerzas Armadas pueden ser ministros (Art. 124).
Disponer de efectivos de las Fuerzas Armadas a pedido del Presidente del Requerimientos logísticos satisfechos por fondos asignados por ley (Art. 170).
Congreso (Art. 98). Las Fuerzas Armadas y la Policía participan en el desarrollo económico y social
Aprobar el ingreso de tropas siempre que no afecte en forma alguna la sobe- del país, y en la defensa civil de acuerdo a ley (Art. 171). Justicia militar para
ranía nacional (Art. 102, inc. 8). las Fuerzas Armadas (Art. 139, inc. 1).
Autorizar la declaración de guerra y la firma de la paz (Art. 118, inc. 16). Puede tener jurisdicción sobre civiles en caso de traición a la Patria y terroris-
mo (Art. 173).
República Dominicana | 2010, última reforma 2015
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: La defensa de la Nación está a cargo de las Fuerzas Armadas (Art. 252). Su
Dirigir la política interior y exterior, la administración civil y militar. Autoridad misión es defender la independencia y soberanía de la Nación, la integridad
suprema de las Fuerzas Armadas (Art. 128). de sus espacios geográficos, la Constitución y las instituciones de la República
Nombrar o destituir los integrantes de la jurisdicción militar (Art. 128, inc. 1, c). (Art. 252, inc. 1).
Celebrar y firmar tratados o convenciones internacionales y someterlos a la Tendrán un carácter esencialmente defensivo, sin perjuicio de lo dispuesto en
aprobación del Congreso Nacional (Art. 128, inc. 1, d). el art. 260 (Art. 259).
Disponer cuanto concierna a las Fuerzas Armadas, mandarlas por sí mismo, Constituyen objetivos de alta prioridad nacional: 1) Combatir actividades cri-
minales transnacionales que pongan en peligro los intereses de la República y
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Capítulo 1 | EL MARCO LEGAL
a través del ministerio correspondiente, conservando siempre su mando su- de sus habitantes; 2) Organizar y sostener sistemas eficaces que prevengan o
premo. Fijar el contingente de las mismas y disponer de ellas para fines del mitiguen daños ocasionados por desastres naturales y tecnológicos (Art. 260).
servicio público (Art. 128, inc. 1, e). Podrán intervenir cuando lo disponga el Presidente de la República en progra-
Tomar las medidas necesarias para proveer y garantizar la legitima defensa mas destinados a promover el desarrollo social y económico del país, mitigar
de la Nación, debiendo informar al Congreso Nacional sobre las disposicio- situaciones de desastres y calamidad pública, concurrir en auxilio de la Policía
nes adoptadas (Art. 128, inc. 1, f). Declarar, si no se encontrare reunido el Nacional para mantener o restablecer el orden público en casos excepcionales
Congreso Nacional, los estados de excepción (Art. 128, inc. 1, g). (Art. 252, inc. 2). Son esencialmente obedientes al poder civil, apartidistas y
Disponer todo lo relativo a las zonas militares (Art. 128, inc. 1, i). no tienen facultad, en ningún caso, para deliberar (Art. 252, inc. 3).
Para ser Presidente o Vicepresidente se requiere no estar en el servicio militar
Atribuciones del Congreso: activo por lo menos durante los tres años previos a las elecciones presidencia-
Autorizar (Senado), previa solicitud del Presidente de la República, en ausencia
les (Art. 123, inc. 4). Corresponde a ellas la custodia, supervisión y control de
de convenio que lo permita, la presencia de tropas extranjeras en ejercicios mi-
todas las armas, municiones y demás pertrechos militares, material y equipos
litares en el territorio de la República y aprueba o desaprueba el envío al extran-
de guerra que ingresen al país o que sean producidos por la industria nacional,
jero de tropas en misiones de paz autorizadas por organismos internacionales
con las restricciones establecidas en la ley (Art. 252).
(Art. 80, inc. 6 y 7). Declarar el estado de defensa nacional (Art. 93, inc. 1, f).
El ingreso, nombramiento, ascenso, retiro se efectuará sin discriminación al-
Disponer, a solicitud del Presidente de la República, la formación de cuerpos
guna, conforme a su ley orgánica y leyes complementarias (Art. 253).
de seguridad pública o de defensa permanentes con integrantes de las Fuer-
zas Armadas y la Policía Nacional que estarán subordinados al ministerio o La jurisdicción militar sólo tiene competencia para conocer de las infracciones
institución del ámbito de sus respectivas competencias en virtud de la ley militares previstas en las leyes sobre la materia. Las Fuerzas Armadas tendrán
(Art. 261). un régimen disciplinario militar aplicable a aquellas faltas que no constituyan
infracciones del régimen penal militar (Art. 254).
Consejo de Seguridad y Defensa Nacional*:
Asesorar al Presidente de la República en la formulación de las políticas y estra-
tegias en esta materia y en cualquier asunto que el Poder Ejecutivo someta a su
consideración. (Art. 258).
Uruguay | 1967, última reforma 2004
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: Los militares en actividad no pueden ocupar cualquier empleo público, for-
Conservar y defender la seguridad exterior (Art. 168, inc. 1). mar parte de comisiones o clubes políticos, suscribir manifiestos de partido,
Ejercer el mando superior de todas las Fuerzas Armadas (Art. 168, inc. 2). autorizar el uso de su nombre y ejecutar cualquier otro acto público o privado
Proveer empleos militares, conceder ascensos, dar retiros y arreglar las pen- de carácter político, salvo el voto (Art. 77, inc. 4).
siones de los empleados civiles y militares (Art. 168, inc. 3, 9, 11 y 14). No pueden ser candidatos a representante, senador o Presidente, salvo que
Decretar la ruptura de relaciones y, previa resolución de la Asamblea Gene- renuncien y cesen en sus cargos con tres meses de anticipación al acto elec-
ral, declarar la guerra, si para evitarla no diesen resultado el arbitraje u otros toral. Los militares que renuncien al destino y al sueldo para ingresar al Cuer-
medios pacíficos (Art. 168, inc. 16). po Legislativo, conservarán el grado, pero mientras duren sus funciones le-
Tomar medidas prontas de seguridad en los casos graves e imprevistos de gislativas no podrán ser ascendidos, estarán exentos de toda subordinación
ataque exterior o conmoción interior, dando cuenta a la Asamblea General militar y no se contará el tiempo que permanezcan desempeñando funciones
(Art. 168, inc. 17). legislativas a los efectos de la antigüedad para el ascenso (Art. 91, inc. 2; Art.
Concluir y suscribir tratados, necesitando para ratificarlos la aprobación del 92; Art. 100; Art. 171).
Poder Legislativo (Art. 168, inc. 20). Justicia militar para delitos militares y estado de guerra. Los delitos comunes
cometidos por militares en tiempo de paz, cualquiera que sea el lugar donde
Atribuciones de la Asamblea General*: se cometan, estarán sometidos a la Justicia ordinaria (Art. 253).
Decretar la guerra y aprobar los tratados de paz (Art. 85, inc. 7).
Aprobar los nombramientos de oficiales superiores (Art. 168, inc. 11).
Aprobar el ingreso y egreso de tropas (Art. 85, inc. 11 y 12).
Aprobar el número de Fuerzas Armadas (Art. 85, Inc. 8). Hacer los regla-
mentos de milicias y determinar el tiempo y número en que deben reunirse
(Art. 85, inc. 15).
Venezuela | 1999, última reforma 2009
Conducción política Fuerzas Armadas
Atribuciones de la Presidencia: La Fuerza Armada Nacional*:
Comandante en Jefe de la Fuerza Armada. Ejercer la suprema autoridad je- Es una institución esencialmente profesional, sin militancia política, organizada
rárquica y el mando supremo (Art. 236, inc. 5 y 6). por el Estado, está al servicio exclusivo de la Nación. Su pilar fundamental es la
Fijar contingente de la Fuerza Armada (Art. 236, inc. 5). disciplina, la obediencia y la subordinación. Su misión es garantizar la indepen-
dencia y soberanía de la Nación y asegurar la integridad del espacio geográfico,
Promover a los oficiales (a partir del grado de coronel/a, capitán/a de navío),
mediante la defensa militar, la cooperación en el mantenimiento del orden in-
y nombrarlos para los cargos que les son privativos (Art. 236, inc. 6).
terno, y la participación activa en el desarrollo nacional. Está constituida por el
Convocar y presidir el Consejo de Defensa de la Nación (Art. 236, inc. 23). Ejército, la Armada, la Aviación y la Guardia Nacional (Art. 328).
El Presidente o Presidenta de la República, en Consejo de Ministros, podrá Tiene como responsabilidad esencial la planificación, ejecución y control de
decretar los estados de excepción (Art.337). las operaciones militares requeridas para asegurar la defensa de la Nación. La
Guardia Nacional cooperará en el desarrollo de dichas operaciones y tendrá
Atribuciones de la Asamblea Nacional*:
Autorizar el empleo de misiones militares en el exterior o extranjeras en el como responsabilidad básica la conducción de las operaciones exigidas para
país (Art. 187, inc. 11). el mantenimiento del orden interno del país. La Fuerza Armada Nacional podrá
ejercer las actividades de policía administrativa y de investigación penal que
Aprobar tratados y/o convenios internacionales que celebre el Ejecutivo Na-
le atribuya la ley (Art. 329).
cional (Art. 187, inc. 18).
Los militares en actividad pueden votar, sin que les esté permitido optar a
Consejo de Defensa de la Nación: cargo de elección popular, ni participar en actos de propaganda, militancia o
Es el máximo órgano de consulta para la planificación y asesoramiento del proselitismo político (Art. 330).
Poder Público en los asuntos relacionados con la defensa integral de la Na- Los ascensos se obtienen por mérito, escalafón y plaza vacante. Son compe-
ción, su soberanía y la integridad de su espacio geográfico. A tales efectos, le tencia exclusiva de la Fuerza Armada Nacional y estarán regulados por la ley
corresponde también establecer el concepto estratégico nacional. Está pre- respectiva (Art. 331).
sidido por el Presidente y conformado por el Vicepresidente, el Presidente de
Justicia militar para delitos militares, sus jueces serán seleccionados por
la Asamblea Nacional, del Tribunal Supremo de Justicia, del Consejo Moral
concurso (Art. 261). Es atribución del Tribunal Supremo de Justicia declarar
Republicano y los ministros de los sectores de la Defensa, la Seguridad Inte-
si hay o no mérito para el enjuiciamiento de oficiales generales y almirantes
rior, las Relaciones Exteriores y la Planificación, y otros cuya participación se
de la Fuerza Armada Nacional (Art. 266, inc. 3).
considere pertinente (Art. 323).
La Contraloría General de la Fuerza Armada Nacional vigila, controla y fisca-
liza los ingresos, gastos y bienes públicos afectos a la Fuerza Armada Nacio-
nal y sus órganos adscritos, sin menoscabo del alcance y competencia de la
Contraloría General de la República (Art. 291).

anacinimoD
acilbúpeR
*Denominación utilizada en el texto constitucional

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Funciones constitucionales de las Fuerzas Armadas
HONDURAS
MÉXICO
Nº 272 Nº 272 Nº 272 Nº 272 Nº 274 Nº 272 Nº 274 Nº 274 Nº 274
Nº 89 Nº 89*
y Nº 274 y Nº 274
HAITÍ
CUBA
Nº 264 Nº 266 Nº 266 Nº 266
REPÚBLICA DOMINICANA
GUATEMALA
Nº 252 Nº 252 Nº 252 Nº 252 Nº 252
Nº 244 Nº 244 Nº 249
EL SALVADOR NICARAGUA
Nº 212 Nº 212 Nº 212 Nº 212 VENEZUELA Nº 92 Nº 92* Nº 92*
y Nº 168*
Nº 328 Nº 328 Nº 328
ECUADOR**
COLOMBIA
Nº 158 Nº 158 Nº 162
Nº 217 Nº 217
BRASIL
PERÚ
Nº 142 Nº 142 Nº 142
Nº 165 Nº 137 Nº 171 Nº 186 Nº 171
y Nº 165*
Defensa nacional
BOLIVIA
Garantía de orden
constitucional/de
la institucionalidad
Nº 244 Nº 244 Nº 244 Nº 244
Garantía de estabilidad
del gobierno legal
PARAGUAY
CHILE
Apoyo en la garantía
del orden interno
Nº 173 Nº 173
Nº 101 Nº 18 Nº 32
Participación y/o apoyo
en el desarrollo nacional
URUGUAY
Apoyo electoral
Apoyo en caso
de desastre
ARGENTINA
Participación en
operaciones de paz
Apoyo en el combate
al narcotráfico/crimen
trasnacional
Protección de
infraestructura crítica
* Sólo en casos excepcionales y/o a disposición del Presidente.
Sin referencia
** Sólo podrán participar en actividades económicas relacionadas con la defensa nacio-
nal.
Fuente: Elaboración propia en base a la Constitución de cada país. Existen normativas nacionales complementarias a las presentadas en este mapa respecto de las misiones
de las Fuerzas Armadas. Para mayor información puede consultarse la sección “Los Países” de la presente publicación. Los casos de Costa Rica y Panamá no están incluidos
dado que la figura refiere específicamente a fuerzas armadas.

Capítulo 1 | EL MARCO LEGAL
Otras referencias en legislación*
7 18 Países de la región lo
Garantía de orden constitucional / gobierno legal
de
INCLUYEN en su legislación
18 18 Países de la región lo
Cooperación en orden / seguridad interior**
de
INCLUYEN en su legislación
11 18 Países de la región lo
Desarrollo nacional / medio ambiente
de
INCLUYEN en su legislación
14 18 Países de la región lo
Apoyo en caso de desastre*** de
INCLUYEN en su legislación
10 18 Países de la región lo
Participación en operaciones de paz de
INCLUYEN en su legislación
Garantía de orden Cooperación en Desarrollo nacional / Apoyo en caso Participación en
constitucional / orden / seguridad medio ambiente de desastre operaciones de paz
gobierno legal interior **
Argentina
Bolivia
Brasil
Chile
Colombia
Cuba
Ecuador
El Salvador
Guatemala
Haití
Honduras
México
Nicaragua
Paraguay
Perú
República Dominicana
Uruguay
Venezuela
* Más allá de defensa de la soberanía.
** Tres de los casos sólo lo permiten en caso de estado de excepción.
*** En dos casos más se lo permite cuando es declarado el estado de emergencia o catástrofe.
Nota: Los casos de Costa Rica y Panamá no están incluidos dado que la figura refiere específicamente a fuerzas armadas.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Garantía de orden constitucional / estabilidad del gobierno legal:
• Garantizar el imperio de la Constitución Política del Estado y la de derecho (Ley orgánica de defensa nacional, Art. 2 - Ecuador).
estabilidad del Gobierno legalmente constituido (Ley orgánica de
• Cooperar en el mantenimiento del orden constitucional del Estado
las Fuerzas Armadas, Art. 6, inc. A - Bolivia).
(Ley orgánica de la Armada de México, Art. 2 - México).
• Garantizar el orden institucional de la República (Ley orgánica
• Garantizar el Estado de Derecho, su orden constitucional y la for-
constitucional de las Fuerzas Armadas, Art. 1 - Chile).
ma democrática de gobierno consagrados por la Constitución Po-
• Las Fuerzas Militares tienen como finalidad primordial la defensa de lítica (Ley de la defensa nacional, Art. 5 y 16 - Nicaragua).
la soberanía, la independencia, la integridad del territorio nacional
• Defender a las autoridades legítimamente constituidas (Ley de
y el orden constitucional (Decreto 1512-2000, Art. 27 - Colombia).
organización general de las Fuerzas Armadas de la Nación, Art.
• Garantizar el ordenamiento jurídico y democrático del estado social 6 - Paraguay).
Cooperación en orden / seguridad interna:
• Las fuerzas armadas serán empleadas en el restablecimiento de fuerzas de seguridad civil se estimaren insuficientes (Ley de Apoyo
la seguridad interior dentro del territorio nacional, en aquellos a las Fuerzas de Seguridad Civil, Art. 1 - Guatemala).
casos excepcionales (Ley de seguridad interior, Art. 31 - Argen-
• Las Fuerzas Armadas de Honduras prestarán todo el apoyo que
tina).
sea requerido por la Estrategia Interinstitucional de Seguridad y la
• Coadyuvar, en caso necesario, a la conservación del orden público, Unidad TIGRES, el cual será́ solicitado por los conductos legales
a requerimiento del Poder Ejecutivo y de acuerdo a la Constitución correspondientes (Ley Estrategia Interinstitucional en Seguridad y
Política del Estado (Ley orgánica de las Fuerzas Armadas, Art. 6, Toma Integral Gubernamental de Respuesta Especial de Seguridad
inc. G - Bolivia). (TIGRES), Art. 1 - Honduras).
• Asistencia militar cuando la Policía Nacional no esté por sí sola en • Garantizar la seguridad interior (Ley orgánica del Ejército y Fuerza
capacidad de contener grave desorden o enfrentar una catástrofe Aérea, Art. 1 - México).
o calamidad pública (Decreto 1512 de 2000, Art. 79 - Colombia).
• Coadyuvar en caso de suma necesidad en el mantenimiento de la
• El Presidente del Consejo de Estado podrá disponer el empleo de paz y el orden público de la Nación (Código de organización, juris-
las instituciones armadas para mantener el orden interior y prote- dicción y previsión social militar, Art. 2, inc. 2 y 6 - Nicaragua).
ger a los ciudadanos, aunque no haya sido declarado el estado de
• Cooperar con el restablecimiento del orden interno cuando así lo
emergencia (Ley de la defensa nacional, Art. 35 - Cuba).
disponga el Presidente de la República, por Decreto fundado (Ley
• Con el fin de precautelar la protección interna, el mantenimiento de organización general de las Fuerzas Armadas N° 74-216, Art.
y control del orden público y la seguridad ciudadana, las Fuerzas 7, inc. E - Paraguay).
Armadas podrán apoyar de forma complementaria las operacio-
• Concurrir en auxilio de la Policía Nacional para mantener o resta-
nes que en esta materia competen a la Policía Nacional (Ley de
blecer el orden público en casos excepcionales (Ley orgánica de las
seguridad pública y del Estado, Art. 11 - Ecuador).
Fuerzas Armadas, Art. 5- República Dominicana).
• Las fuerzas de seguridad civil podrán ser apoyadas en sus funcio-
• Contribuir en preservar o restituir el orden interno, frente a graves
nes de prevenir y combatir el crimen organizado y la delincuencia
perturbaciones sociales, previa decisión del Presidente o Presiden-
común, por las unidades del Ejército de Guatemala que se estimen
ta de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Na-
necesarias, cuando las circunstancias de seguridad del país de-
cional Bolivariana (Ley Constitucional de la Fuerza Armada Nacional
manden la asistencia, o los medios ordinarios de que dispongan las
Bolivariana, Art. 2, inc. 7 - Venezuela).
Participación en el desarrollo nacional / cuidado del medio ambiente:
• Cooperar con el desarrollo nacional como atribución subsidiaria del país y para la protección del medio ambiente (Ley de la defen-
(Ley complementar 136, Art. 16 - Brasil). sa nacional, Art. 34 - Cuba).
• Participar en la capacitación de los recursos humanos para la • Realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso
realización de obras de infraestructura social, productiva y otras, del país (Ley orgánica del Ejército y Fuerza Aérea, Art. 1 - México).
especialmente en las zonas fronterizas. Podrán participar en las
• Vigilar el fiel cumplimiento de las disposiciones leales en el ámbito
industrias básicas y estratégicas del país (Ley de las Fuerzas Ar-
forestal, ambiental y de conservación de las áreas protegidas y vida
madas, Art. 13 y 14 - Bolivia).
silvestre (Decreto de unidad especializada en materia de ecosiste-
• El Ejército considera también, como una tarea permanente, su ma y ambiente, Art. 4, inc. 2 - Honduras).
contribución al desarrollo nacional (Decreto 86/2006, Ordenanza
• Contribuir al desarrollo del país y colaborar en los planes de salud,
general del Ejército de Chile, Art. 32 - Chile).
educación, en la conservación y renovación del medio ambiente y
• Velar en todo el territorio nacional por la protección y defensa del los recursos naturales y el equilibrio ecológico (Ley de la defensa
medio ambiente y los recursos naturales renovables (Ley por la cual nacional, Art. 16 inc. 8 - Nicaragua).
se organiza el Sistema Nacional Ambiental, Art. 103 - Colombia).
• Participar en la ejecución de las políticas de Estado en materia de desa-
• Poseen una estructura que permite el empleo de sus integrantes rrollo económico y social del país, asuntos amazónicos y de protección
en actividades de provecho para el desarrollo económico social del medio ambiente (Ley del Ejército del Perú, Art. 4, inc.8 - Perú).

Capítulo 1 | EL MARCO LEGAL
• Intervenir cuando lo disponga el Presidente de la República en progra- tratégicos que determine el Poder Ejecutivo, en coordinación con
mas destinados a promover el desarrollo social y económico del país otros órganos con competencia; y, Contribuir a fortalecer la forma-
(Ley orgánica de las Fuerzas Armadas, Art. 5 - República Dominicana). ción e infraestructura. Además, podrán participar en la producción
de bienes y servicios para la Defensa, así como colaborar con la pro-
• Contribuir a la formación e instrucción de la población en defensa ducción de aquellos que por sus características sean estratégicos
civil, movilización y protección civil; Contribuir a proteger y salva- para el desarrollo nacional (Ley orgánica de las Fuerzas Armadas,
guardar el medio ambiente y el uso sostenible de los recursos es- Art 22 y 23 - Uruguay).
Apoyo en caso de desastre:
• Operaciones en apoyo a la comunidad nacional o de países amigos desastre prestar ayuda para el mantenimiento del orden, auxilio de
(Ley de reestructuración de las Fuerzas Armadas, Art. 6 - Argentina). las personas y sus bienes y la reconstrucción de las zonas afectadas
(Ley orgánica del Ejército y Fuerza Aérea, Art. 1 - México).
• Cooperar con defensa civil (Ley complementar 136, Art. 16 - Brasil).
• Contribuir a fortalecer la política de gestión de riesgo, en función de
• El Sistema Nacional de Reducción de Riesgos y Atención de Desas-
la prevención, mitigación y atención de desastres naturales (Ley de
tres y/o Emergencias - SISRADE, está estructurado, en el ámbito
la defensa nacional, Art. 16, Inc. 2 - Nicaragua).
institucional por Fuerzas Armadas y Policía Boliviana de acuerdo a
sus competencias (Ley de gestión de riesgos, Art. 8 - Bolivia). • Cooperar en la Defensa Civil (Ley de organización general de las
Fuerzas Armadas N° 74-216, Art. 7, Inc. D - Paraguay).
• El Ministerio de Defensa Nacional será responsable de elaborar los
planes y los protocolos de operación para la participación coordina- • Las Fuerzas Armadas participan en la Gestión del Riesgo de Desas-
da de las Fuerzas Armadas en todas las fases del ciclo del riesgo de tres, en lo referente a la preparación y respuesta ante situaciones de
desastres (Ley que establece el Sistema Nacional de Prevención y desastre, de acuerdo a sus competencias y en coordinación y apoyo
respuesta ante desastres, Art. 16 - Chile). a las autoridades competentes (Ley que crea el Sistema Nacional de
Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD), Art. 17 - Perú)
• Como miembros del Comité Nacional para el Manejo de Desastres, los
comandantes de Fuerza Aérea, Armada y Ejercito orientan la formula- • Intervenir cuando lo disponga el Presidente de la República en miti-
ción, implementación, seguimiento y evaluación del Plan Nacional para gar situaciones de desastres y calamidad pública (Ley orgánica de las
la Gestión del Riesgo con éntasis en los aspectos de preparación para la Fuerzas Armadas, Art. 5 - República Dominicana).
respuesta y recuperación (Ley 1.523 de 2012, Arts. 24 y 25 - Colombia).
• Contribuir en operaciones de apoyo al sistema de protección civil en
• El Presidente del Consejo de Estado podrá disponer el empleo de situaciones de desastres. Apoyar al órgano rector correspondiente
las instituciones armadas para enfrentar y eliminar las consecuen- en casos de emergencia por estado de alarma debido a catástrofes
cias de lo de los desastres naturales u otros tipos de catástrofes y calamidades públicas (Ley Constitucional de la Fuerza Armada
(Ley de la defensa nacional, Art. 35 - Cuba). Nacional Bolivariana, Art. 2, Inc. 6 y 15 - Venezuela).
• Coordinar con las autoridades civiles, las actividades pertinentes • Efectuar las acciones que se les encomienden tendientes a la
para el auxilio a la población en los casos de emergencia, dentro de prevención de riesgos vinculados a desastres, a la mitigación y
su área de responsabilidad (Ley orgánica de la Fuerza Armada de El atención de los fenómenos que acaezcan y a las inmediatas ta-
Salvador, Art. 45, Inc. b - El Salvador). reas de rehabilitación y recuperación necesarias, en el marco del
Sistema Nacional de Emergencias o en los ámbitos que el Poder
• Auxiliar a la población en los casos y zonas de desastre o emergen-
Ejecutivo determine (Ley orgánica de las Fuerzas Armadas, Art.
cia (Ley orgánica de la Armada, Art. 2, Inc. VII - México). En caso de
22 - Uruguay).
Participación en operaciones de paz:
• Operaciones en el marco de las Naciones Unidas (Ley de reestruc- las misiones internacionales de paz (Ley orgánica de defensa na-
turación de las Fuerzas Armadas, Art. 6 - Argentina). cional, Art. 16, Inc. O - Ecuador).
• El empleo de las Fuerzas Armadas en la participación en operacio- • Participar en misiones internacionales de paz y ayuda humanita-
nes de paz es responsabilidad del Presidente (Ley complementar ria, de conformidad a la Carta de las Naciones Unidas (Ley de la
136, Art. 15 - Brasil). defensa nacional, Art. 16 - Nicaragua).
• Salida de tropas nacionales del territorio de la República para par- • Paraguay puede participar con sus instituciones castrenses en las
ticipar en operaciones de paz dispuestas en conformidad con la misiones de paz que promuevan organizaciones internacionales
Carta de las Naciones Unidas (Ley que establece normas para la de las que aquélla forme parte (Ley de defensa nacional y seguri-
participación de tropas chilenas en operaciones de paz, Art. 7 - dad interna, Art. 35 - Paraguay).
Chile). • Participar en Operaciones de Paz convocadas por la Organización
• En el caso de Colombia no hay casos específicos aún pero la Ley de las Naciones Unidad (ONU) u otros organismos internacionales.
1794 de 2016 aprueba el “Acuerdo marco entre las Naciones (Ley del Ejército del Perú, Art. 4, Inc.8 - Perú).
Unidas y el Gobierno de la República de Colombia relativo a las • Las misiones en el exterior que no estén directamente relaciona-
contribuciones al sistema de acuerdos de fuerzas de reserva de das con la defensa de la República deberán ser promovidas por
las Naciones Unidas para las operaciones de mantenimiento de la los organismos internacionales de los que el Estado forme parte.
paz”, suscrito en la ciudad de Nueva York el 26 de enero de 2015 (Ley marco de defensa, Art. 21 y 22 - Uruguay).
(Ley 1794 - Colombia).
• Formar parte de misiones de paz (Ley Constitucional de la Fuerza
• Planificar y preparar la participación de las Fuerzas Armadas en Armada Nacional Bolivariana, Art. 2, Inc. 5 - Venezuela).
Fuente: Elaboración propia en base a la legislación mencionada. Se hace referencia a aquellas misiones específicamente nombradas en legislación más allá de aquellas que
refieren a temas que figuran en los mandatos constitucionales; no implica exhaustividad en el conjunto de las misiones que se desempeñan.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
Militares y participación cívica y electoral
¿Pueden oficiales postular a cargos electivos en Congreso?
1. Argentina: Ley 19.101, art. 7 inc. 6. Deberes esenciales impuestos por el estado militar para el 12. Honduras. Art. 199 y 240 de la Constitución: no pueden ser elegidos diputados: los jefes mili-
personal en situación de actividad: establece la no aceptación ni el desempeño de funciones públi- tares con jurisdicción nacional; y los militares en servicio activo dentro de los seis meses anteriores
cas electivas y la no participación, directa o indirecta, en las actividades de los partidos políticos. a la fecha de elección. Sufragio: art. 37 de la Constitución: Los ciudadanos de alta en las Fuerzas
2. Bolivia: Art. 238 inc. 12 de la Constitución: miembros de Fuerzas Armadas en servicio activo que Armadas y Cuerpos de Seguridad del Estado no podrán ejercer el sufragio
no hayan renunciado al menos tres meses antes de la elección no pueden acceder a cargos públicos 13. México. Art. 55, 58 y 82, inc. 5 de la Constitución: para ser diputado se requiere no estar en
electivos. servicio activo en el Ejército Federal, cuando menos noventa días antes de ella.
3. Brasil: Art. 14, inc. 8 de la Constitución: los militares son elegibles atendidas las siguientes con- 14. Nicaragua. Art. 94 de la Constitución: los miembros del Ejército de Nicaragua no podrán optar a
diciones: I - de contar con menos de diez años de servicio, deberá apartarse de la actividad. II - de cargos públicos de elección popular si no hubieren renunciado de su calidad de militar o de policía
contar con más de diez años de servicio, será agregado por la autoridad superior y, si es elegido, en servicio activo, por lo menos un año antes de las elecciones en las que pretendan participar.
pasará automáticamente, al momento de recibir el diploma de la elección, a la inactividad. 15. Panamá. Art. 311 de la Constitución Nacional: los servicios de policía no son deliberantes y sus
4. Chile. Art. 57, inc. 10 de la Constitución: no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores: los miembros no podrán hacer manifestaciones o declaraciones políticas en forma individual o colecti-
Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, y los oficiales pertenecientes a va. Tampoco podrán intervenir en la política partidista, salvo la emisión del voto.
las Fuerzas Armadas, que hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año 16. Paraguay. Art. 197 de la Constitución: los militares en servicio activo no pueden ser candidatos
inmediatamente anterior a la elección. a Senadores o Diputados. Deberán cesar en su inhabilidad para ser candidatos noventa días, por lo
5. Colombia. Art. 179 de la Constitución: no podrán ser congresistas quienes hubieren ejercido, menos, antes de la fecha de inscripción de sus listas en el Tribunal Superior de Justicia Electoral.
como empleados públicos, jurisdicción o autoridad política, civil, administrativa o militar, dentro de 17. Perú. Art. 91 de la Constitución: los miembros de las Fuerzas Armadas en actividad no pueden
los doce meses anteriores a la fecha de la elección. Sufragio: art. 219 de la Constitución: miembros No pueden ser elegidos miembros del Parlamento Nacional si no han renunciado al cargo seis me-
de la Fuerza Pública no podrán ejercer la función de sufragio mientras estén en servicio activo. ses antes de la elección.
6. Costa Rica. Art. 109 de la Constitución: no pueden ser candidatos ni elegidos como Diputados los 18. República Dominicana. Ley 139-13 art. 109, párrafo IV: todo miembro de las Fuerzas Armadas
militares en servicio activo. No afectará a quienes hayan desempeñado los cargos indicados dentro que durante su situación de retiro o separación de las mismas se haya dedicado a participar en ac-
de los seis meses anteriores a la fecha de la elección. tividades políticas y partidarias debidamente comprobadas, no podrá ser reintegrado, en mérito a lo
7. Cuba. Art. 134 de la Constitución: los miembros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y demás establecido en el numeral 3, art.252, Capítulo I, Título XII de la Constitución de la República. Sufra-
institutos armados tienen derecho a elegir y a ser elegidos, igual que los demás ciudadanos. gio: Art. 208 de la Constitución: no tienen derecho al sufragio los miembros de las Fuerzas Armadas.
8. Ecuador. Art. 113, inc. 8, y 152 de la Constitución: no podrán ser candidatas o candidatos a 19. Uruguay. Art. 91 de la Constitución. No pueden ser candidatos a representantes los militares en
elección popular los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional en servicio activo. la región en que tengan mando de fuerza o ejerzan en actividad alguna otra función militar, salvo
que renuncien y cesen en sus cargos con tres meses de anticipación al acto electoral. Art. 92: los
9. El Salvador. 127 de la Constitución: no podrán ser candidatos a Diputados los militares de alta. La incom-
militares que renuncien al destino y al sueldo para ingresar al Cuerpo Legislativo, conservarán el
patibilidad afecta a quienes hayan desempeñado el cargo dentro de los tres meses anteriores a la elección.
grado, pero mientras duren sus funciones legislativas no podrán ser ascendidos, estarán exentos
10. Guatemala. Art. 164 de la Constitución: no pueden ser Diputados los militares en servicio activo. de toda subordinación militar y no se contará el tiempo que permanezcan desempeñando funciones
Sufragio: Art. 238 de la Constitución: los integrantes del Ejército de Guatemala en servicio activo no legislativas a los efectos de la antigüedad para el ascenso.
pueden ejercer el derecho de sufragio.
20. Venezuela. Art. 330 de la Constitución: integrantes de la Fuerza Armada Nacional en situación
11. Haití. Art. 267, inc. 1 de la Constitución: los militares en servicio activo, para postularse, deben de actividad no tienen permitido optar a cargo de elección popular, ni participar en actos de propa-
obtener su retiro o renuncia dos años antes de las elecciones. ganda, militancia o proselitismo político.

satoN
¿Pueden votar?
Tiempo de retiro previo
Referencias: SÍ NO Habilitación para postulación
Argentina1 No en servicio activo --
Honduras
Cuba
Bolivia2 No en servicio activo 3 meses
México República Dominicana Menos de diez años de
No en servicio activo servicio debe apartarse
Guatemala Haití Nicaragua Brasil de la actividad.
El Salvador
Costa Rica Venezuela Brasil3 Más de 10 años
Panamá de servicio: de
Colombia Sí con condiciones resultar electo/a,
debe apartarse de la
Ecuador
situación de activo.
Chile4 No en servicio activo 12 meses
Perú
Colombia5 No en servicio activo 12 meses
Bolivia Costa Rica6 No en servicio activo 6 meses
Cuba7 Sí
Paraguay
Ecuador8 No en servicio activo --
El Salvador9 No en servicio activo 3 meses
Uruguay
Guatemala10 No en servicio activo9 --
Chile Argentina
Haití11 No en servicio activo 24 meses
Honduras12 No en servicio activo 6 meses
México13 No en servicio activo 6 meses
Nicaragua14 No en servicio activo 12 meses
Panamá15
(Servicios de Policía) No en servicio activo --
Paraguay16 No en servicio activo 90 días
Tiempo de retiro previo a postulación
Perú17 No en servicio activo 6 meses
6 meses:
3 meses: Costa Rica 12 meses: República No en servicio activo --
Dominicana18
Bolivia Honduras Chile
Menos de El Salvador México Colombia No en servicio activo 3 meses
3 meses: Uruguay Perú Nicaragua
Paraguay Uruguay19 Renuncia a destino
Más de Sí con condiciones y sueldo, fuera de la
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 meses: región.
Haití
Nota: Argentina, Brasil, Ecuador, Guatemala, Panamá, República Dominicana y Venezuela sin Venezuela20 No en servicio activo --
especificación de tiempo en el texto constitucional.
Fuente: Elaboración propia en base a textos constitucionales y legislación propia de cada país.