Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
VENEZUELA
OS Población 28.838.500 habitantes
C
SI
Á
B Extensión Territorial 912.050 km2
S
O
T
A PBI (en US$) 97.116.000.000
D
PBI por habitante (en US$) 3.367
Efectivos Fuerzas Armadas 339.514
Presupuesto de defensa (en US$) 671.767.913
El Ministerio del Poder Popular para
la Defensa fue creado en 1946.
El marco legal El sistema de defensa
Legislación nacional
Consejo de Defensa
Sistemas y conceptos Presidente
de la Nación
Ley orgánica de seguridad de la Nación (GO N° 37.594 - 18/12/2002.
Última reforma: GO N° 6156 – 19/11/2014).
Ley de armas y explosivos (GO N° 19900 – 12/06/1939. Última refor-
Ministerio Comandancia
ma: GO N° 40190 – 17/06/2013). Estado Comando
del Poder General de la
Mayor Estratégico
Ley orgánica sobre estados de excepción (GO N° 37261 – Popular para Milicia Nacional
Conjunto Operacional
15/08/2001). la Defensa Bolivariana
Ley para el desarme y control de armas y municiones (GO N° 40.190-
17/06/2013).
Ley orgánica de la defensa pública (GO Extraordinaria N° 6207 –
28/12/2015. Última reforma: GO N° 6702 – 25/05/2022).
Ley orgánica de seguridad social de la Fuerza Armada Nacional Boli- Com Ge a n n e d r a a n l cia C G om en a e n r d a a l n d c e i a C G o e m ne a r n a d l a d n e c l i a a C G om en a e n r d a a l n d c e i a
variana (GO N° 6209 – 29/12/2015). del Ejército la Armada Aviación Militar la Guardia
Nacional Nacional Bolivariana Nacional
Organización militar Bolivariano Bolivariana Bolivariana
Ley de grados militares honorarios (GO N° 21113 – 28/05/1943).
Ley orgánica de procedimientos administrativos (GO Extraordinaria Relación funcional de asesoramiento y asistencia
N° 2818 – 01/07/1981).
Ley del instituto de oficiales de las Fuerzas Armadas en situación de
Relación de mando
retiro (GO N° 34528 – 10/08/1990).
Código orgánico de Justicia Militar (GO N°5263-17/09/1998. Última El Presidente tiene por órgano consultivo al Consejo de Defensa de la Nación, integrado ade-
reforma: GO N° 6646 – 17/09/2021). más por el Vicepresidente, los Presidentes de la Asamblea, del Tribunal Supremo de Justicia
y del Consejo Moral Republicano y los Ministros de los sectores de defensa, seguridad inte-
Ley orgánica contra la delincuencia organizada (GO Nº 5789 -
rior, relaciones exteriores, planificación y ambiente. El Comando Estratégico operacional de-
26/10/2005. Última reforma: GO Nº 39912 - 31/01/2012).
pende directamente del Presidente y es el máximo órgano de planificación y dirección de la
Ley de conscripción y alistamiento militar (GO N° 5933 - 06/10/2009. Fuerza Armada y la Milicia Bolivariana. Cuenta con el Estado Mayor Conjunto órgano de pla-
Última reforma: GO Nº 39.553 - 16/11/2010). nificación y asesoramiento. El Comando Estratégico Operacional, los Componentes Militares
(Ejército, Armada, Aviación Militar y Guardia Nacional), la Milicia Bolivariana y las Regiones
Ley de control para la defensa integral del espacio aéreo (GO N°
Militares (esta última como organización operacional), dependen administrativamente del
39935 - 01/06/2012). Ministerio del Poder Popular para la Defensa. El Comando Estratégico Operacional tiene la
Ley especial de reincorporación a la carrera militar y al sistema de función de asesorar al Comandante en Jefe o Presidente sobre el empleo operacional de la
seguridad social de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (GO N° Fuerza Armada Nacional Bolivariana, y el Comando General de la Milicia Nacional Bolivariana
39858 – 06/02/2012). lo asesora en la organización, equipamiento y empleo de la Fuerza Armada Nacional Boliva-
riana y a la Milicia Nacional Bolivariana. La Asamblea ejerce las facultades conferidas por la
Ley de condecoración medalla honor al mérito de la defensa pública Constitución y sigue en forma permanente las cuestiones vinculadas a la defensa a través de
militar (GO N° 40405 – 06/05/2014). la Comisión de Defensa Nacional y Seguridad.
Ley de disciplina militar (GO N° 40833 – 21/01/2016).
Fuente: Elaboración propia en base a la Constitución Política, Ley orgánica de segu-
Ley constitucional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (GO Ex- ridad de la Nación (GO No 37594 – 18/12/2002) y Ley Constitucional de la Fuerza
traordinaria N° 6508 – 30/01/2020). Armada Nacional Bolivariana (GO Extraordinaria N° 6508 – 30/01/2020).
Fuente: Anuario Estadístico de América Latina y Caribe, 2023, CEPAL (territorio y población, 2023), FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ).

Capítulo 28 | VENEZUELA
El presupuesto
Presupuesto Ministerio del Poder Popular para la Defensa, 2024 (en Bolívares).
Acciones Centralizadas % de GASTos de
Dirección y coordinación de los gastos de los trabajadores y trabajadoras 1.215.071.725 gobierno central
Gestión administrativa 6.273.077.285 3,43%
Previsión y protección social 244.574.432
Protección y atención integral a las familias y personas en los refugios en caso de emergencias o desastres 19.643
Ejercicio del control fiscal en el sector defensa por la CONGEFANB 23.049.722 Presupuesto 2024
Garantizar la defensa pública militar 2.193.517
Garantizar el debido proceso de la administración de justicia militar 3.811.836
Gestión para la planificación económico financiera militar 24.872.743
TOTAL 7.786.670.903
Proyectos
Mantenimiento en los equipos de captación de información de contrainteligencia militar 909.743.046
Adecuación de las Oficinas Regionales de Control Fiscal 25.157.616
Atención social a la población ilegal desalojada en el Arco Minero del Orinoco 200.000.000
Servicio de reparación en los centros educativos y de salud 409.589.768
Incrementar el suministro de bienes y servicios de las unidades de la FANB (Fase II) 360.802.422
Consolidación de la infraestructura de enseñanza-aprendizaje de la FANB (Fase I) 193.310.854
Ampliación de los programas de formación educativa y laboral dentro de los servicios penitenciarios militares Fase III 6.311.952 Total adjudicado:
Fortalecimiento del poder defensivo militar para la defensa integral de la Nación 11.687.492.834 24.358.371.707
Sistematización e interconectividad tecnológica en la Jurisdicción Penal Militar (FASE I) 28.861.647
Sostenimiento logístico para la defensa integral de la Nación 819.707.922
Soporte logístico para el sistema de aeronaves de la FANB 384.000.000
Fortalecimiento del sistema aéreo defensivo de la FANB, así como de los procesos de capacitación y actualización tecnológica 184.000.000
Servicios de seguridad, familiares y gabinete ministerial 120.441.511
Desarrollo de la estructura asistencial de la red sanitaria militar a nivel nacional 972.466.591
Aportes y transferencias para financiar proyectos de los Entes Descentralizados 269.814.641
TOTAL 16.571.700.804
Distribución por objeto de gasto
2023 2024
18% 13%
4%
35%
4%
48%
9%
5%
18%
15%
18%
13%
Gastos de personal Materiales, suministros y mercancias Servicios no personales Activos reales Gastos de defensa y seguridad del Estado Transferencias y donaciones
Proyectos por objeto de gasto y ejecución, 2023
Responsable / Ejecutor Materiales, suministros Servicios no personales Gastos de defensa y Activos reales Gastos de personal Transferencias TOTAL
y mercancías seguridad del Estado y donaciones
Guardia de Honor Presidencial 19% 16% 65% - - - 1
Viceministerio de Servicios 49% 44% - 7% - - 1
Viceministerio de Educación para la Defensa 42% 54% - 4% - - 1
Comando Estratégico Operacional 14% 15% 0,38% 0,02% 71% - 1
Dirección General de Salud de la FANB 55% 27% - 7% 10% - 1
Circuito Judicial Penal Militar 63% 37% - - - - 1
Servicio Penitenciario Militar de la FANB 55% 45% - - - - 1
Dirección General Contrainteligencia Militar (DGCIM) 3% 1% - - 96% - 1
Reserva Estratégica del Comando Logístico Operacional - 30% - 70% - - 1
Comando Logístico Operacional 35% 19% - 46% - - 1
Contraloría General de la FANB 30% - - 70% - - 1
Oficina de Gestión Administrativa - - - - - 100% 1
TOTAL 4 3 1 2 2 1 12
Fuente: Elaboración propia en base a Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Económico Financiero 2024 y 2023, Presupuesto de Recursos y Egresos de la República.
FMI, World Economic Outlook Database (PBI, ). Banco Central de Venezuela (tipo de cambio: 1 US$ = 36,2601 Bolívares, ). No incluye créditos adicionales
ni partidas función defensa de otros ministerios.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
El Ministerio del Poder Popular para la Defensa
AÑO DE CREACIÓN* Permanencia promedio MISIÓN
1946 en el cargo Es el máximo órgano administrativo en materia de defensa militar de la Nación, encargado de la formulación, adopción,
de los Ministros: seguimiento y evaluación de las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos del sector defensa, integrado por
2 años y 8 meses los viceministerios, entes y demás órganos de apoyo, el cual contará con una unidad estratégica de seguimiento y eva-
luación de políticas públicas adscrita al despacho del Ministro o Ministra, sobre los cuales ejerce su rectoría.
COMPETENCIAS
• Cumplir y hacer seguimiento a las órdenes presidenciales y participar en los con- • Apoyar las actividades de búsqueda y salvamento de conformidad con la ley y lo
sejos ministeriales previa convocatoria. establecido en los tratados de derecho internacional.
• Presidir las reuniones del Estado Mayor Superior de la Fuerza Armada Nacional • Apoyar la ejecución de las actividades de policía administrativa y de investigación
Bolivariana (FANB). penal de conformidad con la ley.
• Asegurar el máximo grado de eficiencia, eficacia y transparencia de la gestión del
• Aprobar el Concepto Estratégico Militar para la Defensa Integral de la Nación.
Ministerio y de la FANB.
• Dirigir y garantizar el funcionamiento de la FANB y la ejecución de los planes para • Controlar y supervisar la posesión y el uso exclusivo de armas de guerra, así
el desarrollo y empleo. como, la fabricación, importación, exportación, almacenamiento, tránsito, regis-
• Efectuar los nombramientos mediante resolución, del personal militar y civil a los tro, porte, tenencia, inspección, comercio y posesión de otras armas; partes, ac-
empleos y cargos que sean de su competencia. cesorios, municiones, explosivos, artificios pirotécnicos y sustancias precursoras
de explosivos, conforme a la ley respectiva.
• Controlar y mantener el sistema de inteligencia y contrainteligencia.
• Promover, coordinar y difundir el pensamiento militar bolivariano. • Coadyuvar a la protección del patrimonio público de la Nación.
*El año de creación corresponde a la fecha en que el término “Defensa” pasa a formar parte del nombre de la institución.
Organigrama
Nivel Superior
Despacho del Ministro
CEOFANB Junta Ministerial
del Poder Popular para la Defensa
Nivel Asesoría y Apoyo
Dirección del Despacho Oficina Estratégica de Seguimiento
y Evaluación de Políticas públicas
Inspectoría General de la Fuerza Armada Consultoría Jurídica
Nacional Bolivariana
Oficina de Planificación
y Presupuesto Oficina de Administración
Oficina de Sistemas y
Tecnología de la Información
Nivel Sustantivo
Despacho del Viceministro de Despacho del Viceministro Despacho del Viceministro
Planificación y desarrollo de la Defensa de Servicios, Personal y Logística de Educación para la Defensa
Dirección General de Planificación Dirección General de Servicios Dirección General de
para el Desarrollo Políticas y Programación Educativa
Dirección General de Dirección General de Personal Dirección General
Desarrollo Económico Militar de Desarrollo Educativo Integral
Dirección General de Industria Militar Dirección General de Logística Dirección General de
Investigación y Desarrollo
Dirección General de Dirección General de
Evaluación y Seguimiento Estratégico Armas y Explosivos
Secretaría Permanente de Registro
y Alistamiento para la
Defensa Integral de la Nación
Mantenimiento en los equipos de captación de información de contrainteligencia militar.
Proyectos Adecuación de las oficinas regionales de control fiscal.
Atención social a la población ilegal desalojada en el Arco Minero del Orinoco.
Servicio de reparación en los Centros Educativos y de Salud para la Milicia Bolivariana.
Incrementar el suministro de bienes y servicios de las unidades de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (FANB).
El Ministerio del Poder Consolidación de la infraestructura de Enseñanza-Aprendizaje de la FANB.
Popular para la Defensa Ampliación de los programas de formación educativa y laboral dentro de los servicios penitenciarios militares.
tiene como proyectos de Fortalecimiento del poder defensivo militar para la defensa integral de la nación.
su plan operativo anual: Sistematización e interconectividad tecnológica en la Jurisdicción Penal Militar.
Sostenimiento logístico para la defensa integral de la Nación.
Soporte logístico para el sistema de aeronaves de la FANB.
Fortalecimiento del sistema aéreo defensivo, así como de los procesos de capacitación y actualización tecnológica.
Servicios de seguridad, familiares y gabinete ministerial.
Desarrollo de la estructura asistencial de la red sanitaria militar a nivel nacional.
Fuente: Elaboración propia en base a Ley constitucional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (GO Extraordinaria N° 6508 – 30/01/2020); Proyecto de Ley de Presupuesto
para el Ejercicio Económico Financiero 2024, Presupuesto de Recursos y Egresos de la República; y sitio oficial del Ministerio del Poder Popular para la Defensa.

Capítulo 28 | VENEZUELA
LLaass FFuueerrzzaass AArrmmaaddaass
Misión general Funciones de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
La Fuerza Armada Nacional Bolivariana (FANB) tiene como • Asegurar la soberanía plena y jurisdicción en los espacios continentales,
misión fundamental garantizar la independencia y sobera- aéreos y marítimos.
nía de la Nación y asegurar la integridad del espacio geo- • Defender las áreas estratégicas que garanticen el desenvolvimiento de
gráfico, mediante la defensa militar, la cooperación en el las actividades en los diferentes ámbitos de la seguridad de la Nación y
mantenimiento del orden interno y la participación activa tomar las previsiones para evitar su uso por cualquier potencial invasor.
en el desarrollo nacional.
• Preparar y organizar al pueblo para la defensa integral con el propósito de
coadyuvar a la independencia, soberanía e integridad del espacio geográ-
fico de la Nación.
En enero de 2020 la Ley Constitucional de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana cambió la estructura de las Fuerzas, • Participar en alianzas o coaliciones con las Fuerzas Armadas de otros
incorporando a la Milicia Bolivariana como el quinto com- países para los fines de la integración, dentro de las condiciones que se
ponente. establezcan en los tratados, pactos o convenios internacionales, previa
aprobación de la Asamblea Nacional.
Establece que La Fuerza Armada Nacional Bolivariana está
organizada de la siguiente manera: la Comandancia en Jefe, • Formar parte de misiones de paz, constituidas dentro de las disposi-
el Ministerio del Poder Popular para la Defensa, el Coman- ciones contenidas en los tratados válidamente suscritos y ratificados,
do Estratégico Operacional, los Componentes: Ejército Bo- previa aprobación de la Asamblea Nacional.
livariano, Armada Bolivariana, Aviación Militar Bolivariana, • Contribuir en preservar o restituir el orden interno, frente a graves pertur-
Guardia Nacional Bolivariana, la Milicia Bolivariana como baciones sociales, previa decisión presidencial como Comandante en Jefe
componente especial, las Regiones Estratégicas de Defen- de la FANB.
sa Integral y los diferentes escalones operativos del Siste- • Organizar, planificar, dirigir y controlar el sistema de inteligencia militar
ma Defensivo Territorial, que funcionan de manera integral y contrainteligencia militar.
dentro del marco de su competencia para el cumplimiento • Promover y realizar actividades de investigación, desarrollo e innovación,
de su misión, con un régimen de seguridad social integral que contribuyan a la independencia tecnológica y al progreso científico de
propio, según lo contemplado en su respectiva ley orgánica. la Nación.
• Formular y ejecutar el Plan Estratégico de Desarrollo de la FANB de acuerdo
con las líneas generales del Plan de Desarrollo Económico y Social de la Nación.
• Apoyar al órgano rector correspondiente en casos de emergencia por
estado de alarma debido a catástrofes y calamidades públicas.
• Ejercer las competencias en materia de servicio civil o militar, de con-
formidad con la ley.
• Ejercer las actividades de policía administrativa y de investigación penal,
Componentes de conformidad con la ley.
de la Fuerza Armada • Preservar, conservar y difundir la identidad nacional, así como su patri-
Nacional Bolivariana monio histórico, artístico y cultural.
Ejército Armada Aviación Militar Guardia Nacional Milicia
Bolivariano Bolivariana Bolivariana Bolivariana Bolivariana
Comando Estratégico Operacional
La ley también establece que la Presidencia
El Comando Estratégico Operacional tiene como misión integrar, planificar, programar, y Comandancia en Jefe podrá decretar la
dirigir, ejecutar, supervisar, ejercer el comando y control de las operaciones, en tiempo de creación de Zonas Económicas Especiales
paz o en estados de conmoción interior o exterior en caso de conflicto interno o externo, Militares, definidas como el espacio geo-
con ámbito de actuación en el espacio geográfico de la Nación y en las áreas continen- gráfico donde se identifican y ubican poten-
tales, insulares, acuáticas y aeroespacial, conforme a los acuerdos o tratados suscritos cialidades, condiciones generales y espe-
Defensa o en cualquier materia de interés para el Ministerio del Poder Popular para la ciales para realizar actividades productivas
Defensa, bajo la autorización del Comandante en Jefe de la FANB. y ratificados por la endógenas, sustentables y sostenibles di-
República Bolivariana de Venezuela. rigidas por la FANB en unión cívico militar,
Para el cumplimiento de sus funciones el Comandante Estratégico Operacional ejercerá con el objeto de satisfacer sus necesidades
el mando sobre los diferentes niveles del Sistema Defensivo Territorial y los Componen- básicas, contribuir con el fortalecimiento de
tes para que funcionen de manera integral dentro del marco de sus competencias para el la industria militar y con el desarrollo nacio-
cumplimiento de la misión. nal, dentro del ámbito de influencia de los
Depende directamente de quien ejerce la Presidencia de la República en todo lo relativo ejes de desarrollo económico estratégico
a los aspectos operacionales. establecido por el Ejecutivo Nacional.
Fuente: Elaboración propia en base a Constitución política y Ley Constitucional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana N° 6508.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
LLaass FFuueerrzzaass AArrmmaaddaass
Misiones particulares
Fuerza Terrestre Fuerza Naval Fuerza Aérea
El Ejército Bolivariano ejecuta opera- La Armada Bolivariana ejecuta opera- La Aviación Militar Bolivariana ejecuta
ciones militares ordenadas por el Co- ciones militares ordenadas por el Co- operaciones militares ordenadas por
mando Estratégico Operacional, para mando Estratégico Operacional, para el Comando Estratégico Operacional,
la defensa terrestre. la defensa naval. Tiene entre otras las para la defensa aeroespacial de interés
Tiene entre otras las siguientes funciones: siguientes funciones: nacional. Tiene entre otras las siguien-
• Formular y desarrollar la doctrina para la pla- • Formular y desarrollar la doctrina para la pla- tes funciones:
nificación y conducción de las operaciones nificación y conducción de las operaciones • Proteger el aeroespacio.
militares terrestres. navales. • Organizar, equipar, adiestrar, entrenar y con-
• Organizar, equipar, adiestrar y conducir las • Organizar, equipar, adiestrar las unidades ducir las unidades para la planificación y eje-
unidades para la planificación y ejecución de para la planificación y ejecución de las ope- cución de operaciones aeroespaciales.
las operaciones militares terrestres y aero- raciones militares. • Dirigir el Consejo Aeronáutico y Aeroespacial
transportadas.
• Participar en la ejecución de los planes de Nacional.
• Formar y capacitar al personal de Tropa Pro-
fesional y Alistada, coadyuvando con el sis- empleo para la defensa integral de la Nación. • Participar en la ejecución de los planes de
tema educativo militar en el cumplimiento • Desarrollar, implementar y mantener un sis- empleo para la defensa integral de la Nación.
de su misión. tema de control de tráfico marítimo. • Coordinar y ejecutar junto a la Autoridad Ae-
• Ejecutar actividades de empleo de los me- • Cooperar con las autoridades para garantizar ronáutica Nacional la regulación y control de
dios terrestres y aéreos propios en tareas el cumplimiento de la normativa legal nacio- la navegación aérea.
específicas rutinarias. nal e internacional que tenga aplicación en • Dirigir, gestionar y controlar la actividad me-
• Participar en la ejecución de los planes de los espacios acuáticos. teorológica como servicio estratégico del Es-
empleo para la defensa integral de la Nación. • Coordinar, autorizar, desarrollar, ejecutar y tado Venezolano.
• Conducir el entrenamiento, preparación y or- supervisar las actividades científicas, ocea- • Ejercer la autoridad aeroespacial en el ámbi-
ganización de la reserva militar y contribuir nográficas e hidrográficas en los espacios to de sus competencias.
con las tareas de entrenamiento de la Milicia acuáticos e insulares.
Bolivariana. • Prevenir la violación de leyes nacionales e
• Cooperar en la protección de centros de pro- internacionales en el aeroespacio de interés
• Contribuir con el sistema de inteligencia y
ducción estratégicos ubicados en riberas, nacional.
contrainteligencia nacional.
costas y espacios acuáticos jurisdiccionales.
• Coadyuvar al desarrollo integral de la Nación • Apoyar la política exterior del Estado a través
a través del proceso productivo de la indus- • Realizar actividades preventivas y directas para del aeroespacio.
erradicar los delitos en los espacios acuáticos.
tria militar.
Guardia Nacional Milicia Bolivariana Efectivos de las Fuerzas Armadas
La Guardia Nacional Bolivariana ejecuta • Es un componente especial de carác- 339.514
operaciones militares ordenadas por el ter popular, integrada por hombres y
Comando Estratégico Operacional para mujeres que manifiestan su deseo pa-
el mantenimiento del orden interno del triótico de participar activamente en
país, la defensa militar en la seguridad inte- acciones que contribuyan a la seguridad de
gral de la nación y participar activamente en la Nación, en todos los ámbitos de la misma.
el desarrollo nacional. Tiene entre otras las
siguientes funciones: • Su estructura de mando está sujeta ope-
• Formular y desarrollar la doctrina que permita racionalmente a los distintos escalones de
conducir las operaciones militares exigidas para comando del Sistema Defensivo Territorial.
el mantenimiento del orden interno del país.
• Se prepara permanentemente para cumplir
• Ejecutar actividades de empleo de unidades misiones de defensa militar cuando sea mo- Ejército+ Armada + Fuerza Aérea + Guardia Nacional
de orden público y de policía administrativa
vilizada. Milicia Bolivariana
general y especial.
• Ejercer actividades ante el ente rector como • Tiene la misión de registrar, organizar, equi-
órgano de investigación penal, policía adminis- par, adiestrar y adoctrinar al pueblo a objeto Un componente es la organización
trativa especial en materia de: resguardo na- de contribuir con la seguridad de la Nación, militar que integra la Fuerza
cional, resguardo minero, guardería ambiental en todos los niveles del Sistema Defensivo Armada Nacional Bolivariana,
para el ecosocialismo, seguridad y orden públi- Territorial. conformada por personal,
co, seguridad vial, seguridad fronteriza, seguri-
unidades, instalaciones,
dad rural, seguridad de instalaciones básicas y • Los Cuerpos Combatientes son unidades establecimientos, material y
estratégicas, puertos y aeropuertos, seguridad conformadas por ciudadanos y ciudada- equipo, que posee características
penitenciaria, control migratorio, investigacio- nas que laboran en instituciones públicas propias con naturaleza y doctrina
nes penales, financieras e informáticas, antiex- o privadas, que de manera voluntaria son específica, para el empleo y
torsión, secuestro y antiterrorismo, antidrogas, registrados o registradas, organizados u or- desarrollo de sus capacidades
custodia y vigilancia de las instalaciones y del
ganizadas y adiestrados u adiestradas por el en las dimensiones terrestre,
patrimonio de los poderes públicos nacionales;
de policía administrativa general y en apoyo a Comandante de Milicia del Área de Defensa acuática y aeroespacial, a efectos
órganos de protección civil y administración de Integral, a través de los Directores Regiona- de contribuir con la seguridad de
desastres. les de Medios de Milicia. la Nación.
Fuente: Elaboración propia en base a Ley Constitucional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (GO Extraordinaria N° 6508 – 30/01/2020); Proyecto de Ley de Presupuesto
para el Ejercicio Económico Financiero 2024, Presupuesto de Recursos y Egresos de la República; y Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Económico Financiero
2017, Presupuesto de Recursos y Egresos de la República; efectivos: base 2024 total y base 2017 cuatro componentes último dato cierto.

Capítulo 28 | VENEZUELA
MujereMs uejne rFeuse ernz aFsu deerz Saesg Aurrmidaadda Psública
Máximo grado alcanzado en rango de oficiales
Teniente General General Mayor General
Teniente T P e r n im ie e n r t o e Capitán Mayor Coronel Coronel de Brigada de División General en Jefe
Máximo grado alcanzado en rango de suboficiales
Sargento Sargento Sargento Sargento
Soldado Distinguido Se C g a u b n o do Pr C im ab e o ro S S a e r g g u e n n d t o o S P a r r im ge e n r t o o de M T a e y rc o e r ra de M Se a g y u o n r da de M P a ri y m or era Ayudante S S u a p r e g r e v n is to o r
Nota: Escala jerárquica de la Fuerza Terrestre, a título ilustrativo. En la Fuerza Naval, General en Jefe equivale a Almirante en Jefe. En la Fuerza Aérea, la denominación es la misma. En el caso del personal
de tropa, aplica la misma denominación en las tres fuerzas.
Educación militar
Formación inicial de oficiales
Primer año Segundo año Tercer año Cuarto año
Graduados en:
La formación inicial ACADEMIA MILITAR Teniente Licenciado
de los oficiales en DEL EJÉRCITO Alferez en Ciencias Militares
Venezuela, se imparte BOLIVARIANO
en las diferentes Hombres y mujeres entre Armas y especialidades: unidades de combate: caballería y
academias que integran 16 y 21 años de edad blindados, infantería; unidades de apoyo de combate:
la Universidad Militar artillería, aviación del Ejército, comunicaciones, ingeniería,
Bolivariana de inteligencia o armamento, intendencia, policía militar,
sanidad, transporte.
Venezuela (UMBV).
Ésta fue creada en
2010 para formar y Graduados en:
educar a profesionales
ACADEMIA MILITAR
militares de la Fuerza DE LA ARMADA Alférez de Navío y Licenciado
Armada Nacional, BOLIVARIANA en Ciencias Navales.
la Milicia Bolivariana Hombres y mujeres entre
y civiles 16 y 21 años de edad
El cadete egresa como licenciado con mención en plantas
navales, administración y logística, operaciones navales,
flota armamento, administración y logística, infantería de
marina y armamento.
Graduados en:
El curso especializado ACADEMIA MILITAR
de formación del DE LA AVIACIÓN Alferez Alférez de Navío y Licenciado
Proyecto 400 de la BOLIVARIANA en Ciencias y Artes Militares
Escuela de formación Hombres y mujeres entre de la Aviación Bolivariana
16 y 21 años de edad
de tropas
Brinda formación con orientación en las siguientes áreas:
profesionales, tiene protección y defensa de personal, instalaciones y equipos.
la misión de formar
oficiales de tropa
como oficiales de
comando. Graduados en:
Dura 6 meses e ACADEMIA MILITAR
incluye a elementos DE LA GUARDIA Alferez Teniente y Licenciado en
de todas las fuerzas NACIONAL BOLIVARIANA Ciencias y Artes Militares de la
armadas venezolanas. Hombres y mujeres entre Guardia Nacional Bolivariana
16 y 21 años de edad
El egresado de la Academia, opta por la mención en
comando y liderazgo de unidades básicas o la mención
administración pública.
Cursos de Formación en
la Milicia Bolivariana Contenidos:
Módulo Doctrina patriótica / geopolítica: ideología patriótica revolucionaria; ame-
nazas externas; la escala de Tucídides; geopolítica interna y externa de Venezuela;
El curso de formación de oficiales Revolución Bolivariana.
tiene una duración de seis meses.
Módulo Militar y de formación revolucionaria: orden cerrado; leyes y reglamentos;
sistema defensivo territorial; fundamentos de la Milicia Bolivariana; método táctico
de resistencia revolucionaria; tabla de decisión; salte; maniobra práctica.
La formación de sargentos tiene
una duración de ocho semanas. Módulo Cívico-militar y producción revolucionaria: liderazgo popular; 5 leyes del
poder comunal; Plan de la Patria; redes sociales para la ciberdefensa; fundamentos
tácticos de la defensa comunal; líneas estratégicas.
Fuente: Elaboración propia en base a información de sitios de las instituciones mencionadas e Instructivo de cursos de formación de oficiales y sargentos en la categoría de milicia.

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
El Plan Sucre
El Plan estratégico de desarrollo de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana fue actualizado en 2018 y cubre hasta 2025.
Ejes estratégicos de la Secretaría de Defensa Nacional
Articulación
Doctrinario Logístico Disuasivo Educativo
con el gobierno
Dirección Económico productivo Bienestar Comunicacional Jurídico
Yaracuy
Carabobo
Aragua Distrito
Federal
Orden Territorial Falcón Vargas Nueva Esparta
Zulia Sucre
Regiones de Defensa Integral: Lara Miranda
son definidas como un espacio
d
c
s
e
o
a
s
e
t
r
b
l
r
a
r
t
a
c
e
e
t
t
r
é
l
e
r
a
g
i
r
t
í
i
b
o
s
c
a
r
t
a
i
i
s
c
o
d
e
a
e
n
s
d
f
a
e
e
g
c
n
e
i
l
o
s
a
o
n
i
e
v
c
a
s
a
o
l
t
n
p
r
c
a
c
o
a
t
e
r
n
é
a
p
g
c
i
i
c
ó
a
n
s ,
Mérida
Trujillo
Portuguesa
Cojedes
Guárico
Anzoátegu
M
i
onagas
Barinas Delta Amacuro
planificar, conducir y ejecutar
operaciones de defensa integral. Tachira
Apure
Región Central: comprende los estados de
Carabobo, Cojedes, y Aragua. Bolivar
Región Capital: comprende los estados de
Distrito Capital, Vargas y Miranda.
Región de los Llanos: comprende los estados
de Guárico y Apure.
Región Centro Occidental: comprende los
Zonas Operativas
estados de Falcón, Lara, Yaracuy, y Portuguesa.
de Defensa Integral Amazonas
Región de los Andes: comprende los estados
Espacio dentro una región, que
de Trujillo, Barinas, Mérida, Táchira, y Darinas.
puede coincidir con uno
Región Zuliana: comprende los estados
o varios Estados.
de Zulia.
Áreas de Defensa Integral
Región de Guyana: comprende los estados de
Bolívar, Delta Amacuro, y Amazonas. Espacios geográficos
contenidos dentro de una zona
Región Nororiental: comprende los estados de
Monagas, Sucre, y Anzoátegui. operativa de defensa, que
pueden coincidir con uno o
Región Marítima e Insular: comprende los
estados de Nueva España y la zona marítima. varios municipios.
Presupuesto acciones Comando Estratégico Operacional, 2023
Presencia del personal militar - Regiones estratégicas 71,45%
Apresto militar de los sistemas de inteligencia 1,04%
Apoyo geográfico, geofísico y cartográfico militar 0,25%
Planes estratégicos para la expansión de la seguridad y defensa 1,21%
Apresto militar aeroespacial integral 1,48%
Apresto militar pueblo en armas Apresto militar de orden interno 0,48%
Apresto militar aéreo 4,38%
Apresto militar naval 4,93%
Apresto militar terrrestre 3,49%
Apresto militar en las jurisdicciones de regiones estratégicas 2,72%
0% 10% 20% 3.0% 410% 50% 60% 70% 80%
Fuente: Elaboración propia en base a Plan Estratégico de Desarrollo de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana 2018-2025; Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio
Económico Financiero 2023, Presupuesto de Recursos y Egresos de la República; y Resolución 51918.

Capítulo 28 | VENEZUELA
Apoyo a la comunidad
Entes descentralizados del Ministerio del Poder Popular para la Defensa
Instituto Autónomo Círculo de las Fuerzas Armadas (IACFA) Servicio Autónomo de Mantenimiento de Lanchas
de la Guardia Nacional (SAMALGUARN)
Tiene como misión contribuir a una mayor identificación entre los profe-
Su misión es desarrollar actividades de mantenimiento y reparaciones
sionales de la institución Armada y el agregado de la vida social de ellos y
navales que generen recursos extrapresupuestarios para el apoyo de los
sus familiares. Apunta a funcionar como centro de recepciones, de cultura
planes de mantenimiento de las lanchas patrulleras de la Guardia Nacional
intelectual y física de esparcimiento o recreación y de alojamiento.
Bolivariana, cobertura de gastos de funcionamiento y cualquier otro que
contribuya con el desarrollo de la unidad y de sus integrantes.
Instituto de Oficiales de las Fuerzas Armadas
en Situación de Retiro (IORFAN)
Servicio Desconcentrado de Bienes y Servicios de la
Tiene como objeto fundamental procurar la atención y buena calidad de
Fuerza Armada Nacional Bolivariana (SEDEFANB)
vida de sus afiliados; orientado a bienestar de la FANB.
Es una unidad de producción, distribución de compra y venta de bienes y
Instituto de Previsión Social de las Fuerzas Armadas Nacionales (IPSFA) servicios, intermediación y procuramiento, tanto a los órganos y entes de
Fue creado para necesidades de seguridad social de los miembros de la la administración público como a la colectividad en general. Administra
FANB. Desarrolla planes y proyectos que se concentran en necesidades so- instalaciones deportivas, culturales, recreativas, religiosas y otras infraes-
ciales del personal militar de la Reserva Activa y Personal Civil de la FANB. tructuras, maquinarias y equipos no bélicos de la FANB.
Oficina Coordinadora de la Prestación de los Servicios Fundación de Atención Social del Ministerio de la Defensa
Educativos del Ministerio de la Defensa (OCPSE) (FUNDASMIN)
El Ministerio del Poder Popular para la Defensa está obligado a tener cen- Dirigida a la promoción, fomento y apoyo a las actividades de carácter
tros educacionales y centros de educación inicial con sala de lactancia. cultural, asistencial y social dirigidos al bienestar y seguridad social del
Tiene bajo su responsabilidad centros educativos que no cuentan con re- personal militar y civil.
cursos propios ni aportes institucionales para sufragar dichos gastos; el
OCPSE apoya en este sentido.
Fundación de Cardiología Integral (FUNDACARDIN)
Atiende pacientes con cardiopatías congénitas y es uno de los ocho cen-
Servicio Autónomo de Salud de la Fuerza Armada Nacional (SASFAN) tros de nivel III dentro de la red cardiológica a nivel nacional.
Se financia exclusivamente con los fondos generados por los hospitales
militares y dependencias sanitarias adscritas a la Dirección General de
Fundación Müröntö: Centro de Innovación para el Desarrollo
Salud de la FANB y con los recursos provenientes del Instituto de Previ-
sión Social de las Fuerzas Armadas Nacionales por concepto del cuidado Promueve y desarrolla actividades de investigación, desarrollo, innovación
integral de salud (6,5%), dirigidos a la adquisición de productos farmacéu- y producción que contribuyan al progreso científico de la nación, dirigidas
ticos, materiales e insumos médicos quirúrgicos. a coadyuvar a la independencia tecnológica de la FANB.
Unidad Naval Coordinadora de los Servicios de Carenado, Servicio Desconcentrado para la Gestión y Administración de las Zonas
Reparaciones de Casco, Reparaciones y Mantenimiento de Equipos Económicas Especiales de carácter industrial y productivo de la FANB
y Sistemas de los Buques (UCOCAR) Su objeto es la coordinación institucional de la Superintendencia de Zonas
Económicas Especiales.
Es un astillero de propiedad estatal que se encarga de la reparación, man-
tenimiento, construcción de naves y equipos, sistemas, casco, estructuras
relacionadas con naves hasta 8.000 toneladas. Servicio Desconcentrado para la Gestión de Protección de Productos
Forestales y Recursos Naturales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
Fondo Autónomo de Inversiones y Previsión Socio-económica para el Personal Presta servicios a inversionistas públicos y privados que operan en la Zona
de Empleados y Obreros de las Fuerzas Armadas Nacionales (FONDOEFA) Económica Especial Militar de Desarrollo Forestal “Zeemdef”, para conso-
Brinda bienestar social al personal de empleados y obreros que trabajan lidar actividades de comercio exterior de productos cuyas ventajas compe-
para la FANB. titivas permitan su efectiva colocación en plazas extranjeras.
Oficina Coordinadora de Hidrografía y Navegación (OCHINA) Fundación General Carlos Soublette
Tiene como misión recaudar, administrar e invertir los recursos provenientes Coadyuva en la obtención de ingresos por servicios ofrecidos dentro de las
de la aplicación de la Ley de Faros y Boyas, en la sustentabilidad, manteni- instalaciones de la Universidad Militar Bolivariana de Venezuela.
miento, operatividad, disponibilidad, confiabilidad y optimización del Siste-
ma Nacional de Señalización y Ayudas a la Navegación Acuática (SINSEMA). Fundación Vicente Salías
Se dedica a la intermediación administrativa para mejorar el nivel de salud
Oficina Coordinadora de Apoyo Marítimo de la Armada (OCAMAR) a través de la prestación de servicios médicos integrales en el hospital mi-
litar que lleva su nombre.
Utiliza sus recursos para cubrir los gastos de las operaciones, funciones
administrativas y de mantenimiento a las unidades operativas (buques) y
de infraestructura; así como también los referidos a los servicios de Agen- Fundación Ecuestre de Ejército
ciamiento Naviero y Aduanal.
Brinda clases de equitación y servicio en las clínicas de equinoterapias a
personas con discapacidad física y necesidades especiales.
Servicio Autónomo sin Personalidad Jurídica
de la Fuerza Aérea Venezolana (SAFAV)
Universidad Militar Bolivariana de Venezuela (UMBV)
Apoya el presupuesto de la aviación, cubriendo gastos de inversión, fun-
cionamiento y cualquier otro gasto que contribuya con el desarrollo de la Tiene como misión principal educar integralmente, con valores éticos, mo-
organización. Tiene como misión comercializar las capacidades del com- rales, espirituales y socialistas, a profesionales militares de los distintos
ponente de la aviación, con carácter de autogestión. componentes de la FANB.
Fuente: Elaboración propia en base a Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Económico Financiero 2023.

Impreso en Avi Gráfica y Diseño SRL
Agencia de Comunicación Visual

en Octubre de 2024