Note de synthèse
Juillet 2025
L’impact du conflit et du
déplacement sur les femmes
soudanaises refugiées à l’Est
du Tchad
Marie Riquier et Prisca Nandoumabe
Introduction
de déplacements aggrave cette situation qui
perdure de longue date au Tchad, qui accueille des
Le conflit armé en cours au Soudan entre les Forces réfugiés soudanais depuis le conflit au Darfour en
de Soutien Rapide (FSR) et les Forces Armées Sou- 2003-2004. Le Tchad, qui accueillait déjà environ
danaises (FAS ) a entraîné une importante situation 400 000 réfugiés soudanais lorsque l’actuel conflit
de déplacement, touchant plus de 12,6 millions a éclaté en avril 2023, abrite désormais toujours
de personnes.1 Alors que la majorité (environ 8,5 davantage de personnes déplacées par la récente
millions) demeure déplacée à l’intérieur du Soudan, guerre, dont certaines sont installées dans les
plus de trois millions de personnes ont cherché ref- camps mis en place lors du conflit au Darfour.4 Cet
uge dans les pays voisins, principalement le Tchad, afflux massif de réfugiés met à rude épreuve les res-
l’Égypte et le Soudan du Sud.2 Au 26 mai 2025, le sources et les infrastructures déjà limitées du pays
Tchad accueillait 844 389 réfugiés soudanais3, un et les programmes humanitaires peinent à répondre
nombre qui augmente chaque jour. aux besoins urgents croissants à cause du manque
de financements.5
Alors que la violence continue de s’intensifier, les
réfugiés sont confrontés à la sombre perspective Les femmes et les enfants, qui représentent 89 %
d’un déplacement prolongé. Cette nouvelle vague des nouveaux arrivants au Tchad, endurent des
1 International Crisis Group, «Sudan: A Year of War», 11 avril 2024; Hudson, C., Strucke, M., «Sudan’s Humanitarian Crisis: What Was Old Is
New Again», Centre d’études stratégiques et internationales, 17 décembre 2024; HCR, Situation au Soudan, dernière mise à jour le 24
mars 2025.
2 UNHCR CHAD «Afflux des Réfugiés du Soudan», dernière mise à jour le 21 juillet 2025.
3 UNHCR, «Sudan situation», dernière mise à jour le 26 mai 2025.
4 UNHCR, «Sudan Regional Refugee Response 2024 (Mid-Year update)», juillet 2024; Médecins Sans Frontières (MSF) Luxembourg, «Sudan
survivants de la guerre dans les camps de réfugiés au Tchad», Actualités, juillet 2024.
5 Communiqué de presse, «Les besoins humanitaires au Soudan augmentent alors que le déficit de financement se creuse, prévient la
IFRC», 10 octobre 2023.

conditions de vie désastreuses dans les camps et avec deux de ses chercheuses et deux assistantes
sont confrontés à des défis critiques pour répondre de recherche qui ont mené le travail de terrain.7
à leurs besoins fondamentaux.6 Les circonstances Les données ont été collectées dans les camps de
relatives au déplacement impliquent également des Farchana et Breidjing à Ouaddaï, de Djabal à Sila et
défis spécifiques pour les organisations humani- d’Iridimi à Wadi Fira. Ces trois régions abritent les
taires, notamment en ce qui concerne l’accès des plus grandes populations de réfugiés au Tchad.8
femmes et des enfants aux soins maternels et aux
soins de santé, à l’éducation des enfants, au soutien L’enquête de perception s’est concentrée sur
psychosocial, à la protection contre les violences trois questions clés : (i) la dynamique du conflit au
sexuelles, et à la prévention du travail des enfants. Soudan; (ii) les réponses humanitaires aux commu-
Compte tenu de l’afflux continu de personnes nautés tchadiennes et soudanaises affectées par le
déplacées arrivant dans les camps, la crise s’inten- conflit ; et (iii) les menaces, risques, et vulnérabilités
sifie chaque jour. Le besoin d’une aide immédiate, auxquels sont confrontées les femmes et les filles
vitale et qui tienne compte des spécificités de genre pendant leur fuite et lorsqu’elles séjournent dans
est cruciale. des camps de réfugiés. Un quatrième volet de
l’enquête, axé sur la cohésion sociale et les normes
Cette note de synthèse s’appuie sur des recherches de genre, s’adressait spécifiquement aux femmes
menées dans l’est du Tchad en avril et mai 2024. tchadiennes des communautés hôtes.
Cette recherche examine l’impact du conflit armé
et des déplacements sur les femmes et les filles au L’enquête a été menée auprès de trois groupes
Tchad, ainsi que la manière dont la réponse human- démographiques distincts : les réfugiés soudanais
itaire dans l’est du pays répond à leurs besoins et nouvellement arrivés et les rapatriés tchadiens
à ceux de leurs communautés. Elle se concentre
sur l’interaction entre les conséquences des
conflits armés, des déplacements et des normes
de genre. Si les vulnérabilités des femmes et des
filles déplacées sont importantes, celles-ci exercent
également un pouvoir et elles peuvent être des
actrices de changement positif dans un contexte de
déplacement. Cette recherche vise à encourager TCHAD
les acteurs humanitaires et du développement à
adopter une approche systémique et fondée sur
des données probantes pour concevoir et mettre
en œuvre des réponses qui prennent en compte les
SOUDAN
besoins et préoccupations des femmes et des filles
dans les situations de conflit, dans l’est du Tchad et
au-delà, dans d’autres contextes touchés par des
conflits et des déplacements transnationaux.
Méthodologie
La recherche a utilisé une approche mixte pour TCHAD
la collecte de données, comprenant une enquête
de perception, des entretiens qualitatifs avec des
informateurs clés et des discussions de groupe. Le
Stockholm International Peace Research Institute
Nombre de réfugiés soudanais
(SIPRI) s’est associé à BUCOFORE, un centre local
Camps de réfugiés dans lesquels la collecte de données a eu lieu
de recherche-action basé à N’Djamena, au Tchad, Mouvement de population
Figure 1. Sites de collecte de données dans l’est du
Tchad, 2024.
6 UNHCR. «Situation d’urgence au Tchad : Mise à jour des arrivées
du Soudan», 14 juillet 2024.
7 BUCOFORE est un centre de recherche-action local basé à N’Djamena, au Tchad, et opérant en Afrique centrale et occidentale. Le centre
de recherche est spécialisé dans les questions de sécurité et de gouvernance dans les contextes de développement et humanitaires.
Pour plus d’informations : 
8 Médecins Sans Frontières (MSF) Luxembourg, «Sudan war survivors in refugee camps in Chad», Actualités, juillet 2024.

déplacés par le conflit en cours au Soudan ; les désastreuses (notamment le manque de nourriture
réfugiés soudanais de longue date déplacés par et d’eau), ainsi que le manque d’infrastructures et
le conflit armé du Darfour en 2003-2004 ; et les de services de base, exposent les femmes à des
membres de la communauté d’accueil au Tchad. Au risques similaires à ceux auxquels elles étaient
total, l’enquête a été menée auprès de 264 femmes confrontées au Soudan. Les résultats de l’enquête
âgées de 18 ans ou plus. indiquent que 34 % des femmes résidant dans les
camps ont subi des violences psychologiques, 33
Complétant les résultats de l’enquête de percep- % des violences physiques, tandis que 22 % ont
tion, 41 entretiens semi-structurés ont été menés signalé des cas de harcèlement.
avec des réfugiées soudanaises, des rapatriées
tchadiennes, des résidents tchadiens, des travail- La discrimination ethnique demeure une menace
leurs humanitaires et des populations locales et persistante. Les identités croisées des femmes
les autorités traditionnelles tchadiennes. Bien que réfugiées soudanaises telles que leur sexe, leur
l’enquête ait été strictement menée auprès des âge, leur origine ethnique et leur statut de réfugiée
femmes, les entretiens sur les réponses humani- aggravent leur vulnérabilité, les exposant à un
taires et étatiques ont été principalement menés risque accru de violence, d’exploitation et de
auprès des hommes, car ils occupaient plus souvent marginalisation. Les résultats mettent en lumière
ces positions. Quatre discussions de groupe ont les traumatismes ainsi que les violences psy-
également été menées avec des femmes réfugiées chologiques et physiques généralisées que subis-
soudanaises. Bien que certaines des informations sent les femmes et les filles soudanaises durant leur
recueillies puissent être pertinentes dans divers déplacement. La violence subie par les réfugiées
contextes humanitaires, elles sont spécifiquement qui tentent d’atteindre les camps au Tchad ne fait
tirées des expériences de ces groupes au sein des que les rendre encore plus vulnérables, soulignant
quatre sites de recherche sélectionnés. la nécessité de traiter les traumatismes en garantis-
sant des mesures de protection, un soutien psycho-
social, et la mise en place de services adéquats aux
Principaux résultats réfugiées nouvellement arrivées.
1. L’exposition à la violence continue dans les 2. Les besoins en nourriture, en eau et en hygiène
camps sont fondamentaux
Après avoir fui une zone de guerre, les femmes con- La disponibilité limitée des services de base
tinuent d’être confrontées à une série de menaces exacerbe la vulnérabilité des femmes et des filles,
et de risques tout au long de la route périlleuse augmentant leur possible exposition à la violence
menant à l’est du Tchad, ainsi qu’à leur arrivée dans physique, à l’exploitation sexuelle et au harcèle-
les camps de réfugiés. Un quart des personnes ment. Les femmes dans les camps ont identifié la
interrogées ont déclaré avoir subi des violences ou nourriture et la nutrition, ainsi que l’eau, l’assainisse-
harcèlements sexuels au Soudan, où le conflit en ment et l’hygiène (WASH), comme leurs besoins les
cours est désormais souvent qualifié de « guerre plus urgents avec 85 % des personnes interrogées
contre les femmes ».9 Lorsqu’elles fuient leur foyer signalant manquer de ces élements essentiels.
et leur pays, leur route est jalonnée de discrimina-
tions ethniques et d’un large éventail d’attaques L’approvisionnement en nourriture et en eau con-
violentes, notamment des agressions physiques et stitue un défi universel dans de nombreuses crises
des violences sexuelles basées sur le genre. Il s’agit humanitaires. Cependant, le fait que ces ressources
d’une prolongation des menaces auxquelles les soient limitées rendent les femmes particulièrement
femmes sont confrontées au Soudan, bien qu’à des vulnérables en raison des rôles et responsabilités
intensités variables. normatifs assignés aux hommes et aux femmes.
50 % citent le manque de nourriture comme un
En dépit d’un relatif sentiment de sécurité qu’of- domaine clé à améliorer. Au Soudan et au Tchad,
frent les camps de réfugiés avec 81% des femmes les femmes sont traditionnellement chargées de
interrogées déclarant ressentir moins de peur, collecter de l’eau et du bois de cuisson, ce qui les
les femmes y sont toujours exposées à de mul- expose à des risques pour leur sécurité lorsqu’elles
tiples menaces et risques. Les conditions de vie s’aventurent dans des zones isolées, seules et
9 ACAPS, «Sudan: Impact of the war on women and girls», 23 janvier 2024 ; CARE International, «Because they are women: How the Sudan
conflict has created a war on women and girls», 11 avril 2024.

souvent fatiguées. De nombreuses femmes effectu- Cette réalité souligne la complexité des défis
ant ces tâches signalent des cas de violences psy- auxquels sont confrontées les réponses humani-
chologiques et physiques: 59 % lors de la collecte taires, car des besoins différents doivent souvent
du bois de cuisson et 25 % lors de la collecte de être satisfaits en même temps. Les besoins ne sont
l’eau. Face aux risques accrus de viol et d’enlève- pas seulement liés au genre, mais également à
ment dans et aux abords des camps de réfugiés, des facteurs transversaux tels que l’âge, le statut
de nombreuses mères vivent dans une peur socio-économique et les opportunités économiques.
permanente pour la sécurité de leurs filles, qu’elles La vie et les expériences de chaque femme avant
préfèrent ainsi garder à l’intérieur des camps. le déplacement contribuent en partie à expliquer la
manière dont chacune hiérarchise ses besoins en
Les femmes rapportent que l’aide humanitaire ne situation de déplacement.
répond souvent pas à leurs besoins spécifiques,
négligeant la diversité de leurs expériences et les La pénurie de ressources associée à des opportu-
facteurs transversaux, tels que leur sexe, leur âge nités économiques limitées engendrent des rap-
et leur statut socio-économique antérieur, et sup- ports de pouvoir inégaux et une précarité accrue,
posant que la plupart partagent les mêmes besoins. laissant les femmes particulièrement vulnérables
Pour de nombreuses femmes, la nourriture et l’eau, aux abus de la part de ceux qui contrôlent les
l’assainissement et l’hygiène sont essentiels, mais ressources, qu’il s’agisse d’autres déplacés, de
certaines accordent également la priorité aux oppor- membres de la communauté hôte, ou d’acteurs
tunités économiques et à l’éducation. Bien qu’il humanitaires, en majorité des hommes. Parce que
puisse être difficile d’équilibrer ces besoins humani- le manque d’opportunités économiques dans les
taires dans un contexte d’urgence, l’amélioration de camps a des répercussions immédiates et pro-
la communication avec les femmes réfugiées afin de fondes, les femmes classent l’emploi comme leur
mieux comprendre les obstacles auxquels elles sont deuxième besoin le plus urgent après la nourriture.
confrontées est susceptible de fournir aux acteurs Bien que l’accès à l’emploi soit difficile pour toutes
humanitaires et de développement des informations les personnes déplacées, les femmes réfugiées
clés pour garantir une assistance à la fois efficace soudanaises qualifiées — notamment les infirmières
et vitale. Renforcer les lignes de communication et les enseignantes — se voient refuser la possibilité
implique notamment la création d’espaces et de d’exercer dans les camps. Cette exclusion prive non
structures spécifiques, tout en veillant à ce que les seulement les communautés d’un soutien vital, mais
femmes soient informées de leur existence et en empêche également ces femmes de retrouver une
mesure de les utiliser pour entrer en contact avec part de dignité et d’autonomie.
les acteurs humanitaires.
Seulement 32 % des femmes interrogées ont reçu
3. Des interventions sensibles au genre sont un soutien psychologique depuis leur arrivée au
essentielles pour passer de la gestion de crise à Tchad, et moins de la moitié ont reçu des produits
une véritable protection d’hygiène menstruelle (46 %). En outre, seulement
16 % des femmes ont reçu une assistance sous
Lorsqu’une réponse humanitaire ne parvient pas forme de transferts monétaires ; 16 % ont eu accès
à répondre aux besoins spécifiques des femmes, à des opportunités économiques ; 29 % ont reçu
elle néglige les conséquences d’une assistance une assistance juridique ou un accès à la justice ;
inadéquate. Dans les quatre camps situés à l’est du 35 % ont eu accès à des services de protection (tels
Tchad, où l’enquête a été réalisée, les infrastruc- que la protection de l’enfant et la prévention des
tures existantes se révèlent à la fois insuffisantes violences sexuelles et sexistes) et 44 % ont eu accès
et non sensibles au genre, affectant les femmes de à l’éducation.
manière disproportionnée dans plusieurs domaines.
Bien que l’accès fiable aux ressources, en particulier L’accés limité à l’éducation pour les filles et les
à la nourriture et à l’eau, à l’assainissement et à femmes accentue leur vulnérabilité. En se concen-
l’hygiène, soit essentiel pour toutes les personnes trant uniquement sur la protection, sans adopter
déplacées, il est particulièrement essentiel pour la une approche sensible au genre qui reconnaît
santé des femmes pendant les menstruations, la l’autonomie des femmes, l’aide humanitaire risque,
grossesse et l’accouchement. Sans une réponse de manière indirecte et involontaire, de renforcer
tenant compte des différences entre les sexes, les les déséquilibres de pouvoir et les normes inégal-
femmes sont non seulement privées de services itaires de genres. L’accès à l’éducation est un
essentiels, mais également exposées à des risques thème récurrent parmi les personnes interrogées,
supplémentaires. notamment chez les jeunes filles contraintes d’avoir
dû abandonner leurs études à cause de la guerre,

et qui craignent de ne pas trouver d’opportunités qui crée des lacunes dans l’assistance et ne protège
au Tchad, même en dehors des camps. L’éducation pas les femmes réfugiées en particulier.10
est perçue comme une priorité par les répondantes,
mais l’accès reste très limité en raison du manque 84 % des femmes réfugiées de longue date qui
d’écoles dans les camps. Ce manque — ou cet ont participé à l’enquête ont déclaré avoir reçu
accès restreint — à l’éducation pour les filles, un hébergement à leur arrivée au Tchad, contre
qui en sont souvent exclues pour des raisons seulement 56 % des personnes interrogées
économiques ou des préoccupations sécuritaires en récemment déplacées. Malgré la complexité de
raison de pressions économiques ou de préoccu- toute comparaison dans le temps de l’assistance
pations sécuritaires, peut avoir des conséquences apportée aux personnes déplacées, compte tenu du
sociétales à long terme, notamment en freinant leur contexte au Tchad, des dynamiques humanitaires,
mobilité sociale et toute possibilité d’avancement. de la variabilité des besoins et de l’arrivée continue
L’accès à l’éducation représente également un défi de réfugiés et de rapatriés, le déficit de financement
de taille pour les personnes rapatriées tchadiennes. demeure la cause principale de l’insuffisance de
Seulement 27% de ce groupe ont déclaré avoir l’aide destinée aux nouveaux arrivants. En outre, 88
accès à l’éducation, ce qui contraste fortement avec % des femmes réfugiées de longue date ont déclaré
les 50 % des réfugiées soudanaises. Cet écart met avoir reçu une assistance médicale, contre 57 %
en évidence les barrières structurelles auxquelles des personnes récemment déplacées. De même,
se heurtent les rapatriées tchadiennes dans leurs 55 % des réfugiés de longue date ont déclaré avoir
efforts de réinsertion, notamment en ce qui con- reçu un soutien psychologique à leur arrivée, ce
cerne l’accès à l’éducation pour leurs enfants et qui contraste fortement avec les seulement 9 % des
les jeunes, condition essentielle pour retrouver un personnes déplacées récemment ; 91 % ont déclaré
sentiment de normalité et favoriser leur réintégra- avoir reçu des produits d’hygiène, contre seulement
tion dans un pays qu’elles ont souvent quitté depuis 36 % des personnes récemment déplacées ; et 75
longtemps. % ont déclaré avoir reçu des kits menstruels, contre
seulement 16 % des personnes récemment arrivées
L’accès à l’assistance médicale est également insuf- dans les camps.
fisant ; selon les témoignages recueillis, certaines
personnes sont décédées faute de prise en charge, 5. Des camps surpeuplés et des infrastructures
notamment des enfants souffrant de malnutrition. inadéquates
D’autres types d’assistance, comme le soutien psy-
chosocial, font également défaut dans les camps. L’infrastructure surpeuplée des camps dans l’est
Près de 70 % des femmes interrogées n’avaient pas du Tchad, initialement créés pour accueillir des
reçu de soutien psychologique depuis leur arrivée réfugiés en 2004, exacerbe la vulnérabilité des
au Tchad, et plus de la moitié (54 %) n’avait pas reçu femmes réfugiées11. La capacité limitée, combinée
de produits d’hygiène menstruelle. à la concentration de réfugiés et de rapatriés dans
la région, a mis à rude épreuve la capacité des
4. Une réponse humanitaire entravée par un sous- acteurs humanitaires, comme le Programme Alimen-
financement chronique taire Mondial (ONU PAM), à fournir une assistance
suffisante à tous ceux qui en ont besoin.12 Bien que
La capacité du secteur humanitaire à répondre aux la plupart des réfugiées et des rapatriées déclarent
besoins urgents liés à la sécurité alimentaire et à avoir reçu de l’aide à leur arrivée, le manque de
l’accès aux - soins de santé, à l’hygiène (WASH) et soutien durable signifie que l’aide initiale n’est qu’un
à l’hébergement dans l’est du Tchad est gravement soulagement temporaire. À mesure que leurs diffi-
limitée par une baisse des financements des camps cultés persistent, des cercles vicieux apparaissent
surpeuplés et l’afflux permanent de personnes dans lesquels les risques liés au manque de nourrit-
déplacées depuis avril 2023. Le principal défi, ure et d’eau, à savoir les blessures corporelles et les
cependant, est que le financement disponible ne agressions sexuelles, sont exacerbés par le manque
peut pas suivre l’escalade rapide des besoins, ce de soins médicaux.
10 Services de suivi financier de l’UNOCHA. «Chad 2004, coordinated plan snapshot for 2004» ; Services de surveillance financière
de l’UNOCHA, Plan de réponse humanitaire du Tchad 2023.; Services de surveillance financière de l’UNOCHA, «Plan de réponse
humanitaire du Tchad pour 2023», Tendances des exigences du plan coordonné.
11 Médecins Sans Frontières (MSF) Luxembourg, «Sudan war survivors in refugee camps in Chad», Actualités, 18 juillet 2024.
12 Programme Alimentaire Mondial, «WFP races to preposition food in eastern Chad as funding crunch and looming rains threaten aid to
Sudanese refugees», 12 mars 2024.

6. Perspectives sur l’équité de l’aide et tensions transformé le conflit armé au Soudan en “une guerre
potentielles oubliée”.
Bien que la plupart des personnes interrogées 8. Les rôles de genre bouleversés par les déplace-
estiment que l’aide est fournie de manière équitable ments
et juste, cette étude révèle des perceptions diver-
gentes quant à l’équité de la distribution de l’aide Dans les régions frontalières de l’est du Tchad,
entre les réfugiées de longue date et ceux arrivés les conflits armés et les déplacements ont un
récemment. Bien que 74 % des femmes réfugiées impact sur la vie quotidienne des femmes et des
soudanaises déclarent avoir reçu une assistance filles, transformant les rôles de genre de diverses
à leur arrivée dans les camps tchadiens, 80 % des manières. Dans de nombreux cas, les femmes (en
réfugiés de longue date expriment des inquiétudes particulier celles qui ont des enfants) qui ont pris
quant à la poursuite de l’assistance, affirmant la fuite vers l’est du Tchad sans proches masculins
clairement que le montant de l’assistance n’est plus doivent désormais subvenir seules aux besoins
suffisant pour couvrir leurs besoins de base. Bien de leur famille. Aujourd’hui, 32 % des femmes sont
que 61 % des personnes interrogées, réfugiées sou- désormais cheffes de famille. Beaucoup assument
danaises et rapatriées tchadiennes, estiment que de nouvelles responsabilités et fonctions, telles
l’aide humanitaire est distribuée de manière juste et que pourvoyeuses de revenus et protectrices, en
équitable, 39 % ne partagent pas cette perception. plus de leurs tâches traditionnelles de mères. Les
Parmi les personnes interrogées qui estiment que femmes qui voyagent avec leur mari ou des mem-
l’aide n’est pas répartie de manière égale, 37 % bres masculins de leur famille se retrouvent souvent
pensent que tout le monde dans les camps n’a pas seules dans les camps, avec leurs enfants, car
accès aux mêmes services sociaux de base, 28 % les hommes ont tendance à migrer pour travailler,
pensent que certaines femmes reçoivent plus d’aide parfois pour des périodes prolongées.
que d’autres et 24 % pensent que les réfugiés nou-
vellement arrivés reçoivent plus d’aide que d’autres. Pour la plupart des femmes réfugiées soudanaises,
La perception de discrimination est plus importante quelle que soit la composition de leur foyer dans le
parmi les réfugiés récemment déplacés, notamment camp, l’expérience du déplacement est marquée
en ce qui concerne la disponibilité et l’accès aux par un changement radical de leur mode de vie.
services de base. La plupart d’entre elles (64 %) viennent de zones
urbaines, où elles avaient accès aux infrastructures
7. Une présence humanitaire limitée dans les et aux services urbains, notamment à l’eau potable,
camps à l’électricité et à la nourriture. Le conflit armé au
Soudan ne leur a laissé d’autre choix que de migrer
La capacité des acteurs humanitaires à répondre et de subir des conditions désastreuses, beaucoup
aux besoins des réfugiés est liée au financement, d’entre elles ressentant un sentiment d’impuissance
qui est actuellement faible. Alors que la majorité du fait de ne pouvoir subvenir aux besoins de leur
des femmes interrogées (73 %) ont déclaré n’avoir famille. La mobilité restreinte et le manque d’intimité
rencontré aucun problème dans leurs relations au sein des camps représentent également des
avec les travailleurs humanitaires, 20 % ont déclaré changements majeurs dans la vie des femmes.
n’avoir eu aucune interaction avec eux, et 7 % ont Entravées par divers facteurs tels que l’insécurité,
déclaré avoir rencontré des problèmes. Toutefois, les normes sociales et les barrières logistiques, la
pour mieux comprendre ces interactions, un examen mobilité réduite à laquelle ces femmes sont désor-
plus approfondi des résultats indique que 69 % des mais confrontées entrave non seulement leur liberté
personnes interrogées, qu’il s’agisse de réfugiées de mouvement, mais aussi leur capacité à accéder
soudanaises ou de rapatriées tchadiennes, ne aux opportunités économiques et à améliorer leurs
savent pas comment contacter les organisations conditions de vie.
humanitaires internationales. Une proportion
similaire de personnes interrogées ne sait pas 9. Des tensions croissantes entre les réfugiés et
comment contacter les organisations humanitaires les communautés d’accueil dues à la pénurie de
tchadiennes. Dans les camps de l’est du Tchad, de ressources
nombreuses personnes interrogées ont déclaré
n’avoir vu aucun acteur humanitaire. L’évolution des La crise prolongée des déplacements pose des
priorités des partenaires financiers et la simultanéité défis importants à la population hôte dans l’est
des crises humanitaires et des conflits armés ont du Tchad, où les infrastructures sont limitées et

la pauvreté multidimensionnelle élevée.13 Ayant la religion, etc., doivent également être prises en
l’une des plus grandes populations de réfugiés par compte. Comprendre l’intersection des identités
habitant en Afrique, la fourniture de services et la permettrait aux acteurs humanitaires à concevoir
disponibilité des ressources pour les communautés des programmes de protection plus ciblés. Le statut
d’accueil dans l’est du Tchad sont sous pression. socio- économique et ethnique façonne les besoins
Dans ces circonstances, l’arrivée d’un grand nom- des femmes, tout comme cela influence la manière
bre de personnes déplacées risque de créer ou dont ces femmes abordent et bénéficient de l’aide
d’alimenter des tensions entre les réfugiées et les humanitaire.
communautés d’accueil. Bien que la plupart des
réfugiées de longue date (52 %) et les réfugiées Lutter contre la violence sexuelle et sexiste.
récemment déplacées (40 %) déclarent avoir de L’incidence significative des violences sexuelles
« bonnes relations » avec les populations locales dans les camps souligne la nécessité de mesures
tchadiennes, les réfugiées soudanaises dans leur de protection urgentes et de services de rétablisse-
ensemble déclarent que l’accès aux ressources (48 ment qui garantissent à la fois la sécurité immédiate
%) et l’accès à la terre (23 %) sont les principaux des femmes et des filles, ainsi que la réhabilitation
déclencheurs potentiels de tensions avec les à long terme des victimes. La prévention doit être
communautés locales. Cette interdépendance des fondée sur une intervention précoce, c’est-à-dire
défis met en évidence l’équilibre délicat nécessaire dès la mise en place des camps, et peut impliquer
pour maintenir des relations pacifiques et favoriser la création d’espaces sûrs et de zones d’hygiène
la cohésion sociale, un équilibre qui implique une séparées dans les camps, ainsi qu’un éclairage
approche globale répondant aux besoins human- suffisant la nuit. De telles mesures contribueraient
itaires urgents des communautés déplacées et également à réduire certains risques liés aux
garantissant la capacité de résistance des popula- mouvements de femmes, par exemple, quitter
tions réfugiées et hôtes sur le long-terme. le camp pour aller chercher du bois, une activité
considérée comme présentant un risque élevé de
violences sexuelles. Les services devraient inclure
Implications et recommandations un soutien psychosocial, des soins médicaux, une
politiques assistance juridique et un abri sûr. Les récits de
grossesses suite à un viol mettent en évidence le
Renforcer la prise en compte des questions de manque de soins, les risques pour la santé des
genre dans les programmes humanitaires. Nous femmes, et les conséquences sociales pour les
avons souligné que les besoins les plus urgents enfants. La présence et l’implication du personnel
des personnes déplacées dans l’est du Tchad sont humanitaire féminin sont également essentielles. La
largement partagés par les hommes et les femmes. prévention doit cibler les hommes et les garçons,
Toutefois, certains besoins sont spécifiques aux non seulement en tant qu’auteurs potentiels, mais
femmes, et la plupart d’entre elles ayant rapporté aussi en tant que victimes, afin de les sensibiliser
que leurs besoins particuliers ne sont pas suffisam- aux comportements et aux normes sociales qui per-
ment pris en compte. Dans le contexte du déplace- pétuent la violence, les stéréotypes sexuels et les
ment, il est essentiel de répondre aux besoins dynamiques de pouvoir. Pour y parvenir de manière
spécifiques des réfugiées en matière de genre, sensible au contexte de conflit, les organisations
ainsi qu’à leurs vulnérabilités spécifiques au genre, humanitaires doivent construire des infrastruc-
notamment la violence sexuelle et sexiste (VSS), tures adéquates et veiller à ce que leur personnel
l’accès limité aux services de santé reproductive soit correctement formé selon des exigences
et la pression sociale autour des rôles traditionnels préétablies.
de genre. Les informations fournies par les per-
sonnes que nous avons interrogées sur les défis Donner la priorité aux opportunités de travail
spécifiques liés au genre auxquels sont confrontées pour les femmes déplacées. Dans les contextes
les femmes et les filles dans les camps en matière de déplacement, les femmes ont un accès limité
d’eau, de soins de santé, et d’hygiène démontrent aux ressources économiques et aux opportunités
que l’infrastructure en place n’est pas actuellement génératrices de revenus. Le manque d’opportunités
sensible au genre. Toutefois, au-delà de la recon- économiques renforce la vulnérabilité des femmes
naissance des disparités entre les sexes, les iden- réfugiées, les exposant aux abus et à l’exploitation.
tités croisées, telles que l’âge, le handicap, l’origine Les programmes de subsistance mis en œuvre par
ethnique, le rôle social, la dynamique du pouvoir, les ONG peuvent contribuer à répondre aux besoins
13 Banque mondiale, Tchad, Chapitre spécial. «Hosting Refugees in an Inclusive Manner». 2024.

quotidiens de ces femmes, tout en les protégeant de
l’exploitation et de la discrimination afin qu’elles puis-
sent devenir plus autonomes. Au-delà des opportu-
nités économiques, les femmes réfugiées ont besoin
d’opportunités génératrices de revenus adaptées à
leur niveau d’éducation et à leur formation profes-
sionnelle. Les femmes pourraient contribuer efficace-
ment à la fourniture de services au sein du camp,
mais beaucoup de celles qui étaient infirmières ou
enseignantes, par exemple, se retrouvent à travailler
la terre. L’alignement des opportunités génératrices
de revenus sur les compétences et l’expérience
existantes des femmes devrait être un principe de
base dans les réponses humanitaires, un principe qui
permet à ces femmes non seulement de poursuivre
leurs activités professionnelles, de développer leurs
compétences et d’exercer leur profession et leur
artisanat, mais aussi de répondre aux besoins dans
les camps.
Financer la réponse humanitaire à la hauteur de
l’ampleur de la crise. Le manque de financement
humanitaire met des milliers de vies en danger et la
gravité de la crise soudanaise justifie une réponse
humanitaire coordonnée et internationale. Le nombre
élevé de réfugiés dans l’est du Tchad exerce une
pression sur les États voisins aux niveaux sécuritaire,
économique et social. La communauté internation-
ale doit agir de manière décisive pour soutenir les
millions de personnes déplacées menacées de
famine. Le manque de financement constitue égale-
ment un obstacle majeur au travail des organisations
humanitaires : la mise en œuvre d’une approche
tenant compte des questions de genre nécessite des
ressources, du temps et du personnel qualifié. Le
travail des organisations humanitaires nationales et
internationales au Tchad est apprécié, mais le man-
que de ressources conduit à des programmes pas
assez ciblés et à des besoins non satisfaits, laissant
les enfants déplacés sans scolarité et les personnes
vulnérables sans soin. Les coupes budgétaires aux
Etats- Unis et, dans une moindre mesure, la réduction
de l’aide au développement des pays européens,
combinées à la réorientation de leurs priorités,
contribuent à des difficultés supplémentaires et
condamnent les plus vulnérables aux pires destins.

À propos des auteures À propos de XCEPT
Prisca Nandoumabe est Coordinatrice du centre Cette publication est un produit du programme de
de recherche tchadien, BUCOFORE. Elle a plus de recherche Cross-Border Conflict Evidence, Policy and
huit ans d’expérience en recherche-action et en Trends (XCEPT), financé par UK International Devel-
recherche scientifique, principalement dans des opment. XCEPT rassemble des experts de renom-
zones de conflit et de grande vulnérabilité, et a mée mondiale et des chercheurs locaux pour étudier
réalisé une trentaine d’études. les zones frontalières affectées par les conflits, la
manière dont les conflits se propagent à travers
Marie Riquier est assistante de recherche au sein les frontières, ainsi que les facteurs influençant les
du programme Sahel et Afrique de l’Ouest du SIPRI, comportements violents et pacifiques, afin d’informer
axé sur les questions de sécurité, gouvernance et des politiques et programmes visant à promouvoir la
protection humanitaire en Afrique de l’Ouest et dans paix.
le bassin du lac Tchad.
Contact
À propos de SIPRI
Pour plus d’information, visitez 
Stockholm International Peace Research Institute org ou contactez-nous à info@xcept-research.org.
(SIPRI) est un institut international indépendant dédié
à la recherche sur les conflits, les armements, le
contrôle des armements et le désarmement. Fondé
en 1966, le SIPRI fournit des données, des analyses
et des recommandations, basées sur des sources
ouvertes, aux décideurs, aux chercheurs, aux médias
et au public intéressé. Le travail du SIPRI en Afrique
s’étend sur plusieurs régions et aborde de nombreux
thèmes transversaux, notamment la sécurité, la
gouvernance, la prévention des conflits, le maintien
et la consolidation de la paix.
À propos de BUCOFORE
BUCOFORE (Bureau de Conseils, de Formations,
de Recherches et d’Études) est un centre de
recherche-action de référence au Tchad, reconnu
pour son expertise multidisciplinaire sur les enjeux
de développement, de gouvernance, de paix et de
résilience. Fort de plus de dix années d’expériences,
BUCOFORE mobilise des méthodologies rigoureuses
et participatives pour produire des connaissances
utiles à la décision publique et au changement social.
Ses travaux, conduits en lien étroit avec les com-
munautés locales, les institutions nationales et des
partenaires internationaux, ont contribué à éclairer
les politiques publiques dans les zones les plus
fragiles du pays et du bassin du Lac Tchad.
Partnership | Progress | Prosperity