)efensoria
~~lPueblo
e o t o AA al),
Bogotá D.C., 18 de .
Doctora
NANCY PATRICIA GUTIERREZ CASTAÑEDA
Ministerio del Interior
Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial para la
Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT)
Carrera 8 No 12B-31
Bogotá D.C
Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No. 002-18
para Anserma, departamento de Caldas.
Respetada Doctora Gutiérrez:
La Defensoría del Pueblo nace del mandato de la Constitución Política de 1991, con el fin de velar por
la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en este sentido, tal y como lo
establece el arto 7 de la Ley 24 de 1992, "sus opiniones, informes y recomendaciones tienen la fuerza
que les proporcionan la Constitución Nacional, la ley, la sociedad, su independencia,. sus calidades
morales y su elevada posición dentro del Estado".
Vale la pena destacar que en consonancia con lo establecido en el numeral 3 - arto 5 del Decreto 25 de
2014, el Defensor del Pueblo tiene la facultad de "Hacer las recomendaciones y observaciones a las
autoridades y a los particulares en caso de amenaza o violación a los Derechos Humanos y velar por su
promoción y ejercicio". --
Además del cumplimiento de su misión Constitucional, el seguimiento a la gestión institucional del
riesgo y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Pueblo, se orienta a dar cumplimiento
a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz
Estable y Duradera", así como a la normatividad derivada del mismo.
Por ejemplo, como parte de la Comisión Nacional de Garantías de Seglfídad, la Defensoría del Pueblo
enmarca su gestión en la elaboración de insumos que entre otros, permitan a la precitada comisión
avanzar en la evaluación de la respuesta institucional y la determinación del impacto de los resultados
de la gestión promovida desde el Estado, en la desarticulación de las organizaciones y conductas
punibles a que hace referencia el artículo 10 del Decreto 154 de 2017 y en general, para dar
cumplimiento a las funciones asignadas a dicha Comisión.
Adicional a ello, corresponde a la entidad proporcionar al Sistema Integral de Seguridad para el
Ejercicio de la Política, de acuerdo con lo contemplado en el Decreto 895 de 2017, los informes o
insumos del sistema de prevención y alerta, así como los resultados de la reacción' rápida que realice el ti
Gobierno.
Espor lo anterior, que el Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora
las dinámicas del conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los
derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario, para demandar la respuesta
integral y oportuna de prevención y protección del Estado, a través de las Alertas Tempranas, definidas
por el Decreto 2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de carácter preventivo emitido(s) de
manera autónoma por la Defensoría del Pueblo sobre los riesgos de que trata el objeto de este decrek{)
y dirigido al Gobierno Nacional para la respuesta estatal".' ~
,'Jr:~:.'~r".,"': ,', . LíneaNacional: 018000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

)efensoria
jet PuebloEl art. 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoría del Pueblo comunicará dentro de los
t o , o M • 'A nueve (9) mesessiguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o la persistencia del riesgo",
y como bien lo advierte el arto 4 del precitado Decreto, el seguimiento comprende todas aquellas
"actividades tendientes a examinar el efecto de las medidas adoptadas y la evolución del riesgo
advertido y, sin detrimento de la autonomía de la Defensoría del Pueblo y del Gobierno Nacional, podrá
realizarse de manera conjunta entre los componentes del sistema de prevención y alerta para la
reacción rápida".
Así las cosas, y con fundamento en lo anteriormente expuesto, la presente comunicación tiene por
objeto informar a la luz de las labores de seguimiento y monitoreo promovidas por la Defensoría del
Pueblo a través del Sistema de Alertas Tempranas, el efecto de las medidas adoptadas por las
autoridades competentes sobre el escenario de riesgo advertido en la Alerta Temprana 002 de 2018
para el municipio de Anserma (Caldas), emitida el 02 de enero de 2018, sobre la base de las
obligaciones erga omnes de respeto y garantía de los Derechos Humanos de quienes están sometidos a
sujurisdicción, que asume el Estado colombiano. .
Para los efectos, la labor de seguimiento realizada seelaboró con base en el Protocolo de seguimiento
a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT, en donde se abordan dos
categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de Derechos, a partir de las que se
determina un índice de gestión institucional del riesgo frente a las Alertas Tempranas emitidas, y a
partir del cual la conclusión de los resultados de la gestión institucional puede enmarcarse en
cualquiera de las siguientes categorías: incumplimiento, cumplimiento bajo, cumplimiento medio,
cumplimiento alto y pleno cumplimiento.
NÁLISIS DEL DESEMPEAo INSTITUCIONA
Recomendaciones generadas por el SATde la Defensoria del Pueblo
Gobernacion Comunicación Encomunicación del 25 de enero de 2018 la Gobernación
Departamental de enero de 2018 Departamental de Caldas informa que se adelantó reunión
Caldas conjunta - Consejo de Seguridad articulado con CIPRAT
territorial- el 17 de enero de 2018, en donde fue
presentado un informe pormenorizado de la seguridad y
orden público y se asumió el compromiso de hacer
verificación constante d•. lo que sucede con el orden
público en los27municipios del departamento de Caldas,a
pesar de no compartir las aseveraciones cjoe transmite la
Defensoríadel Puebloen suinforme.
Indica que. el Departamento de Caldas disminuye
actualmente en sus 27 municipios uno de los índices que
mide .ta seguridad, que es el de homicidios. Se pasó de
tener 225homicidios a 189.
Alcaldía Municipal Comunicación del 25 de En comunicación del 05 de febrero, de 2018 la Alcaldía
deAnserma enero de 2018 Municipal de Anserma (Caldas) refiere reunión adelantada
el día cinco (5) con la personería municipal, la Secretaría
deGobierno (E), lacoordinación (E)del CTI,lacoordinación
de la SIJIN, el comando de la Estación de Policía, el
Comando del Distrito 2 de la Policía Nacional y la
coordinación de la SIPOLcon el fin de abordar la Alerta
Temprana 002-18. Señalaque el comando de la Estaciónde
Policía indica en dicha reunión que en la zona no hay
í'. existencia de grupos al margen de la ley y que los hechos
ocurridos en.octubre fueron hechos aislados (homicidio y
..l lesionespersonales).
ISO9001:2008
)i . LíneaNacional: 018000914814 NTC GP 1000: 2009

PlantillaVigentedesde: 27/06/2017 ,.

)efensoria " F'Ana8~'queehlélreunjón 'eli'mención.se'estableci~.ron como
íel Pueblo' (compromisos; la reall~aci6ndel acompañamiento por parte:
lde:'la. Alcaldía atr~vésJ~eslis. seqretaÍ"Ías,aJá población
COt.OMflIA .1
l.vl¡lrjerable.::Así mismo,'::ui..Persoh"eÍ"Ías,e c'omprometió a
l.contac(ar.<;o.n la ~cOl'T)unicadcuyos'derechos han sido
E;bvuln~raao~;;·así:~como':. a éntrevistarsecon la persona
~:;:;';:;I'amenai;aoae,ncu~ntrQ3:¡uese realizó'el 1tdé¡énerb.
~:::,:~~,i;~::iY,,',.'<'~~:~~'"iJ,:;:' "~~:~;~:'::::':-~'";:::'::,:,''~',:'":"'" r»"." , ' v , ,:' ,,',:o
~':;;:;;;J:Re.tie~e,asímisifioque,eninforrriepresentado por la Policía
'¿E~:~;tNado-rial se sEiñ~fóque.se~ha:n· reduCido.losdelitos en el
:_~;;:C';m~rtTcipióy qQe"se'lian realizal1o.activjqades de disuasión,
;::; Ipr~venciónycontrol 'de~ip6spena\es como el homicidio, la
,[ extorsión" el.·,consumó'.Y' v~nta ,.de ::a,lucinógeriosy las
I intolerancia, 'al tiempo giJe;.se.han implementado charlas
h
cJirigidasaraautºprót~cción:;acorripafíadaspor la'Al~aldía
:f'Municip~l,yse ~andesplegado peql,Je~6soperativos.
.1 •
:ilnc:lícaqGéél11 de enero se reunió la persohera municipaly :
",¡.el Comandode.Ia Estaciól1.'dePolicíacon la participación del
'j ungrüpo contraguerrílta y UngrupoSII'OL"que se pusieron ¡
.;a;disposíción~aer Sr: Juan de.'D. ios,Morálés,·.Al(íla señora ¡
,1 Persol1e'ra'eviél.enciÓQuey·a.no existe una servidumbre.dei
¡.
>:~;:;:::=~.,••••.tránsito ac~usa de un d~rrumbe,'y-ql,Je lá minería ilegal se ¡
, ha..:extingliid6cen';la· zona;' noé(¡bsúinte, 'refiere que la :
,JrífÓrmaci6n~s0min}stradaestásjendo estudiada'pOr SIPOlo
.;,;tt4grega:'~úe en oficio'ré!]1iticlOe'112' de.enero¿~'dispuso por
.., "'7: '1 parte del batallón 'Ayacucho, el envío de·uniformados a la
.. '1 zona:para corroborar. los-hecfios que generaron la Alerta
"-"".;;.: Terhprana,
'<";,,'>"1>""•"•',"~ , 1 t" -, " ''''
:L.De;tacar,pacá fin~lizar C9mo' dificultad, la falta de;
,;-:;,'~:;coh'érenc:ia' eÍ1.tre'elr~port~ .ql:le ha, generado la Alerta .
. ¡_ ":..' ,::::r:,Temprana,y éf:'reportede. la población .entrevistada, con.i
L'7';:":¿;~:' ':~;:.~,..'::E';; ;;:~;;:...t-. .:':;i::i~·excepcioñ.'oel:SF.JuarJ.deDiosMorales. . .'!
~;~',_mE~,,;_réré•••i,_t",o"•.._N.;,',,a''.'Ci."o"_'n~'~~' l N l j: : '''' : > .Co ,.,." n "",_ : ~- p .. '~ • i .... c ".:" a " 'ci~ó"~n-,,:<,.,:,,~.,,_~e""~~1.J.."5...."."""'":,d,,een. « ' :: i "i~EO""~-.-•·c"""."·<'\'.~?·7m·;~~"u""_·Wn"".'Wi'<"'''''':'''a""~<_'":'d'''J'-'e-Q,MF'~,_~n'·'~·57'''.'d.e,».-",••"e-::-,n:",,~,é,,_,rod•._e,~.~,.;.:... Z0 "" 18 """-"l'""a"'-"-.--''.J:'~'efatura-,d"",--e-",~"l":
. . r.enerode.2018;::" l· Departamento.:Jl,Irídi<:;Ioritegral'd~IEjército Nacionalindica ;
1:-:-:' ';;- , Lque laATfü(i"(emitida al<C;omando'delaQl,Jinta Divisiónya'
"r~~:
j:la~:OÜava;;.en¡s3da; tOIJ recornendácíones" en aras de
"¡:1 .verificar. Jos:hechos:\j .mitigar lo enunciado en el
:1r:'- dccurnento.". ' ' •••.
,,~;:,'!. " ~: .t:.
':;:;1:',;, ,-.. =, " '""::::,;":",,,~ :":"" '...
En,comuoitació¡Y'del'06 gémarzocle 2018'e,lMinisterjo de
¡.Defensa remite- comunícación de léOctava.Brigada del
1 t :: . .9 '" ér'''mc.·,it~~:"ac."io•.,n.,...al, ,'.:n l•aqm"u. ~.se señ...'ala quede••acu~rd•o con
I
<:i;.el:segullTll~f1r.et(a)l1zadqa laAT-002-18,.s~concluyo que en :
,::::~~:¡:,~l:'mu~lcieio:cI~::;,1ms~r!!la,;;hohay,presencdiae grupos al :
,.;:"r:.it;ma,rg~~::-d~·laI~y:dés~,eti~c;ey,a vi'!riosaños; sepresentan .
....:;.:!: .. t: J pro~!~ma,sde;:;.rnitrotráfi~o·y, los;'homicidio~-que se han
-:~,¡
pres~~t,ado h.anm:tenido.lugarpqr .retaüact9ne.s..entre las
¡bandi"lsque-pretendénabarcar el negoció de.los.narcóticos.
':~<"~::::,:, "" ';",:::~ " i
1, :~::'::~':,~;"'~::;""'-'
'O",
j:-Freote a,,:la;dem.pnaa:,de:Ja. familia Morales Méjía, se
7,,¡:'estableció ....que"~es: ..:perteneCiente aF, sindícato de
;'=i:trabaj~doresdel~,:reDa.ida,;m'y que ~?s'amehazas de las que
f fuer()Q;~i¡:i~t:s\.mtar:'ent~,mo~je~o·;:de";sjtuadonedse índole
_,._,..t
p.ers2~fl,~;:.::~n.o().tJ,~t.~~e".l..':.chcq~ue en 2017,~l~i,smo
::·~i..S!.ncll~~.t9e~tablec19""una,queJa .:ante.•rla.Defensoría cdel
'" ''!P\.feolb:p0r,la;;;QjfícilsituaC;,ióndeseguridad·que'presentaba,
ia[.~.tteI1JPo·quéreque'ija "'elfor:talecimlento de'nledidas de
d,;.ll):que,".:se':.lógródesvirtl,Jar, de maner? que se
l
.:".¿~¡,a"~~I1:E.~::dic..shíóndtoat~e~ .~.aQb~e~Q.~rJ?!o~~cc..i;ón
\i
Dirección
ISO9001:2008
. LíneaNacional:018000914814
NTe GP 1000: 2009

BUREAU YERITAS
Plantflla Yfgente desde: 27/06/2017 Certilica!Íon

lefensoria por parte de los entes gubernamentales paraconservar ,
lel Pueblo presuntamente beneficios".
( o l o .Itol8 I "
En esta misma comunicación se adjunta informe del
Batallón de Infantería No. 22 "Batalla de Ayacucho", en
: dondeseindica queenel trascurso del añosehanrealizado
operaciones de seguridad, defensa y de control territorial.
; Indica que el 17 de enero de 2018 se asistió a reunión al
i Comando de Policía de Caldas, concluyéndose allí que el
1 municipio -de Anserma está libre de grupos armados al
, margen de la ley,. y que la .situación de amenazas
denunciada fuerdesvirtuada por las autoridades y la
, comunidad, pbrcuanto no existen pruebas contundentes
,j
quedemuestren la presencia de gruposarmadosilegales.
,
~"Pol¡da .ÑáCio-nal";¡:\ComüñiCació";---der--27 de: EncomunicaéÍóñ"de( ir de mayo"de 201S;laSubdirecdon
-¡mayo de 2018 de Seguridadremite informe para el municipio de Anserma
fechado de 26de abril dé 2018, en donde seindica que se
• f - comunicó a la jefatura de la unidad básicade investigación
criminal y a la jefatura de la unidad básica,de inteligencia
de Anserma, la orden de' adelantar labores-de indagación
paraidentificar ycorroborar la veracidad de lasdenunciasy ;
¡ hechosreferidos enel documento deadvertencia.
'Así mismo, se ordenó a la gestora de prevención y
i educación ciudadana, la realización de actividades paraque
las comunidades adopten medidas de prevención y
protección. .
Señalaque el 04 de enero de 20187 se realizó reunión con
las autoridades para analizar la Alerta Temprana de
Inminencia y el 06 de enero se adelantó reunión con
I
¡ presidentes de las JAC de las veredas relacionadas en la
; alerta, lográndose verificar los hechos delincuenciales que
¡ se vienen presentando, y evidenciando que estos eventos
'1 son ajenos a las denuncias que en el ,documento se
: mencionan.
i
Adicional a, ello, indica que el 11 de enero se realizó '
,1 desplazamiento a la Vereda' El Paraíso en compañía de la
¡ Personera Municipal,el ~comandante de la estación de
Anserma, la UBtAnserma, en aras de contactar a la
I
, presidenta de la,JÁCde la vereda enmenclbn y al sr. Juan
: de DiosMorales: para abordar lo relacionado con la Alerta
Temprana, y que el 11 de febrero de 2018 se realizó
'acompañamiento a la posesión de los gobernadores
¡ indígenas de la comunidad Dochi-Joma y la comunidad
, Anzea.
f De igual manera relaciona actividades realizadas en el
; barrio San Isidro respecto a la asignación dentro del Plan :
Padrino de un enlace con los gobernadores indígenas; la :
r-
:.participación en la mesa de asuntos étnicos, patrullajes e
: identificaCión de personas en el sector San Isidro, el '
nombramiento de una patrulla constante para el sector,
; entre otras.
!
Paralavereda-ElParaísoseñala lasgestiones realizadas con
: el SENApara el desarrollo de una jornada de recuperación
~ de fuente hídrica, realización de patrullajes priorizando
horarios nocturnos, entrega de recomendaciones a la
n"",,,,,,,,,;,,,,,~,~,~!~\::,".,,!:':E::::'=:::::=::3:l!::!_j,,,._'::~J,'"I,...''..!~~.'~,Cl.~~.~e:.'n_!.,.".__de s~~~ridad, elaboración de~
D¡reCC¡ófl - Munk:jp::o ISO9001:2008
PBX: (5i) ~'!nd·¡carr/of !~CHnpn)tt\;cfónicc . LíneaNacional: 018000914814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAUVERITAS
Plantilla Vigente desde: 27/0612017 Certifica';on

iefensorta • cronograma e instit~ciones educativas para prevenir
jet Pueblo consumodeSPApor solicitud de la comunidad.
COlOM8t4
Respectoa la vereda El Tablazo, destaca la realízaclón de
unacampañaeducativa para la prevención del hurto.
i .
i Con relación a la Vereda La Isla refiere la creación de un
¡ ! grupo de whatsapp con juntas veredales através del que se
suministra información.
: Destaca que el.6 de enero se adelantó reunión en la
: Alcaldía Municipal con los líderes comunales de lasveredas
¡advertidas, quienes manifestaron que en dichas veredas no
: hay ni ha existido. hasta la fecha 'hombres armados ni
actividades de explotación ilícitá, mucho menos,hechos
l
extorsivos: . por, et. contrario, señalaron que gozan de
: tranquilidad por ta reacción permanente de la Policía
INacionalén lazona.
: Adicional a ello, se programó una visita el 11 de febrero
.l sobrelacual yasehabíacomentado en el documento con la .
~presidenta de la JAC y el sr. Juan de Dios Morales, al
; tiempo que se adelantaron labores investigativas y de
, vecindario, en, donde sedescartaron amenazas,extorsiones
: ogruposarmadosque estén frecuentando el sector.
i Refiere que el 25 de enero se realizó un desplazamiento a
¡
la Vereda El Paraíso,especificarnente sobre el cauce de la
; QuebradaElOro, con el fin de establecer la veracidad de la
: existencia de yacimientos mineros en el sector, habiéndose
. ubicado dos huecos pequeños sin ningún tipo de
: equipamiento, observando asimple vista que esta actividad
; sedesarrolló hace unbuen tiempo y notuvo continuidad.
Reitera entonces que en la actualidad no se observa
incidencia de grupos armados en la zona e informa que el
I
i sr. Juan de Dios Morales no es residente de las veredas
:.mencionadas en'el documento de advertencia, aunque
: cuenta con familiares que residen en la finca LaBerlina de
¡"estavereda, aquienes eventualmente visita. Señalaquesus
I¡
herm
.'
anos y un
,.
tío..
•
de, os afirman que en la zona no
I
existen situaCion~sde minería ilegal.." amenazas ni!
! extorsiones, enversión entregada a la Persónería Municipal. :
j
; Con relación a la denuncia' por presunta amenaza del
exgobernador indígena José Daniel Chicama, refiere que no
, sehapodido llevar acabo la diligencia de investigación por
: parte de la Policía Judicial, por cuanto el denunciante ha
'hecho caso omiso ante los diferentes requerimientos
, efectuados.
; Menciona como limitaciones, que al momento de realizar ;
, lascapturas, especialmente por fabricación y porte de SPA,,
lA
falta apoyo por las FiscalíasLocales, quienes indican que el .
; número de capturas realizadas por la Policía Nacional no '
.;:'proporcionan' la cantidad necesaria para brindar una
1 legalización de pie jurídico,
t
r .
Encomunicación del 01 de junio de 2018, remitida por el '
~ ": ;-!I }Ministerio de Defensa Nacional, se reitera la información '
¡. ,,,"; 1 '" " l aportada por.la Policía Nacional él 27 de mayode 2018.
1.... Minis!.~B~del"· ·1:cOlTllJ!1i~jIf6ñ'cjel~.?tli'e-fEn com~nlc.adÓn~de¡];;fd'e·m~lode 2Q1B.Ja Dirección de '
Dilección nei¡\(i ISO9001:2008
. LíneaNacional: 01 8000914814 NTCGP1000:2009 ~.

BUREAU VERrTAS
Plantilla VIgentedesde: 27/06/2017 Cenification

)efensoria f cronograma e InstÚ:\lciones educativas para prevenir
fel Pueblo , consumodeSPApor solicitud de la comunidad.
C.OlOM814
, Respectoa la vereda El Tablazo, destaca la realización de
1 unacampañaeducativa para la prevención del hurto.
Con relación a la Vereda La Isla refiere la creación de un
grupo de whatsapp con juntas veredales através del que se
suministra información.
: Destaca que el ,6 de enero se adelantó reunión en la
: Alcaldía Municipal con los líderes comunales de lasveredas
1 advertidas, quienes manifestaron que en dic;hasveredas no
: hay ni ha existido hasta la fecha hombres armados ni
actividades de explotación ilictta, mucho menos hechos
extorsivos; por et.contrario, señalaron que gozan de
tranquilidad por tá reacción permanente de la Policía
Nacionalen lazóna.
Adicional a ello, se programó una visita ,el 11 de febrero
sobrelacual yasehabíacomentado enel documento con la
• presidenta de la JAC y el sr. Juan de Dios Morales, al
J tiempo que se adelantaron labores investigativas y de
, vecindario, en donde sedescartaron amenazas,extorsiones
: ogruposarmadosqueestén frecuentando el sector. '
¡
Refiere que el 25 de enero se realizó un desplazamiento a
¡ la Vereda El Paraíso,especificarnente sobre el cauce de la
· QuebradaElOro, con el fin de establecer laveracidad de la
; existencia de yacimientos mineros en el sector, habiéndose
; ubicado dos huecos pequeños sin ningún tipo de
; equipamiento, observando asimple vista que esta actividad
sedesarrolló haceun buen tiempo y notuvo continuidad.
Reitera entonces que en la actualidad no se observa
; incidencia de grupos armados en la zona e informa que el ,
, sr. Juan de Dios Morales no es residente de las veredas
:.mencionadas en'el documento de advertencia, aunque;
cuenta con familiaresque residen en la finca LaBerlina de
estavereda, aquienes eventualmente visita. Señalaquesus'
hermanos y un tíO,de, ~os afirman que en la zona no '
existen situactones de minería ilegal,.,. amenazas ni:
extorsiones, enversión entregada a la Persónería Municipal. '

; Con relación a la denuncia' por presunta amenaza del
exgobernador indígena José Daniel Chicarna, refiere que no
, sehapodido llevar acabo la diligencia de investigación por '
: parte de la Policía Judicial, por cuanto el denunciante ha
'hecho caso omiso ante los diferentes requerimientos
, efectuados.
iMenciona como limitaciones, que al momento de realizar '
_ lascapturas, especialmente por fabricación y porte de SPA,,
falta apoyo por las FiscalíasLocales, quienes indican queel '
· número de capturas realizadas por la Policía Nacional no . I~
,;.' proporcionan' la cantidad necesaria para brindar una Vf
legalización de pie jurídico.

• <: : Encomunicación del 01 de junio de 2018, remitida por el '
r
jl Ministerio de Defensa Nacional, se reitera la información
i
~
'
--~"
"
"'·."_.
.
-_·"t
~<-."--- "
··--··
:
r
apo
.
rtada por.la Policía Nacional e
"
l
7'

--

-~
d
,-
e
-"
m
,-,
a
,,,
y
,.
o
~-
d
--
e
~-
2018.
_._".
¡.._=~~~eri<?de] ~.l~C0n:t~!1iE _ 2 "' ~ "7 ,i " o " , " n( " j " e -- l- .- .1L . - ·. . • ge : Encom ~_ u "_ n ,,, i ~ c _, : _ : ,< . " a ,,, c ,,,, i , ó ,,," n ,,, d . e .•~ l _ 1 .•;- . " 4 "w""_"" d _" e "'-'''''_ m~yo de 29J,8_taDirección de>
Ditecci0:1 '
ISO9001:2008
PG:'<: I . LíneaNacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009 ~,

BUREAU VERfTAS
Plantilla Vigentedesde: 27/06/2017 Certification

refenscría displ,Íestcide(ma bolsa común de 207 millones para apoyar
jet Pueblo" losrTILJnitipio(del departamento de'taldasde acuerdo con
la demcmda, entre ellos, Anserma, .
.:--' .....;::; ..L."i:: comúnicadÓñ'cfeI07~;CfÉi'Junio~de2018, la seccional'j
Caldas d~ la FiscaliaGenéraltde la Nación refiere que la '
información. presentada póÍ" láDefensoría del Pueblo se ha
préseñtado, Pero dichas situaciones en donde han' perdido
la.::vida los señores Mal,Jricio.Echavarría Rutz,y 'Jose Alirio
., Martínéz; han sido a.()a rece r por delincuencia común.
Indita· que se.estableció contacto con las autoridades del
¡ jnuntclpio, con .el Fiscal que adelanta .la.investigación y con
¡ laPolicía Judicial, 'quienes señalan que.en la actualidad en
!
el-jrumtciplo'<de Anserma no hay...p.resencia de .grupos al
i margerldelaley;Asímismo, se tomó contacto con fuentes
t-en- la. zona, quienes; manifestaron no tener información
!:sob'réla presunta presencia.dé grupos al margen de la ley.
.
. <,,,",- "'"'
IEnla escala de validez de la información, indica que la
¡misma no ••es cOQocidapor la fuente (oída) y no está
!. corifirmaqér por otra información -,
''''', , '; , ,
al
LFr~nte caso de[sr. MauriCioEchavarría,asesinado el 08
:de octubre de 2017,. refiere que se viene adelantando la
f tnvestigacióh por parte de la Fiscalía 1 Seccional de.
j Ahsermá. Seg6n.lahip.ótesisd(?l caso, la' muerte pudo .
.:~haberse presentado por hurtarse sus pertenencias.
'ro, ' .",' ,- -~ ";,"
LCan relación al caso del sr. Jose Alirio Martinez, señala que
viene, adela.rifandoJa\·investigación por parte de la
Fiscalía 1 Secctonalvdej.Anserrna; y que la misma se
encuentra enestado.áveriguación.
Señalaque en consulta en el.Sistema Penal Acusatorio se
estableció quejos-señores Juan de Dios Morales y Carlos
Enrique: Morales, no han presentado a la fecha denuncias
penales pcr.tos.delttós de amenazas de muerte, extorsión y
; desplazamiento forzado, por lo que .se,tomó contacto con
1 éste Último~.fin de esclarecertos.bechos.
L
con relación.a la explota ~I} ilegal minera en el sector del
F
Rto.qe Oro, seestab~eCíócoñtacto con Corpccaldas, quienes
f,indicaron ,que en' este. sector. de .Rl'osucio (Caldas) i
!'a,ctualmente. no .hay. información de explotación ilegal de"
'[:minería, ya que-attffunctoná la empresa de Cartón de '
: Colombia. De igual manera, señalan que en Anserrna en los
sectores de La..Indica, Tumara,Canchari, La María y
Cambia; 'hay una problemática con relación a.Ia explotación
derriirl~xía ilegal el1.forma de cúbicos donde informan que
allí . podrían' estar . trabajando 1000 personas;
aproximadamente de maneratlegat. "
R~fier.e iguálment~reuniones;' reáUzada's el 04'de enero de
2QJ8.::enla.:Alcaldía MuniCipal de Ansermacen donde se
d.~~virtuópo!Jas,autoridade$.la informaciónaportada, y la
desarrollada' el 06:de enero de 2018 con presidentes de
JAC;quienesigualmentedesvirtuaron dicha información.
PBX: (I!idicatTm

PlantillaVigentedesde;27/06/2017

iefensoria actividades de extorsión en el sector. Indica que la
lel Pueblo inspectora de Policía del Municipio de Anserma señaló
i también que revisada la base de datos y los archivos que
! reposan en esa" .lnspecclón municipal, no encontró
1d~nyn~ra~,. quejas, querellas o-sollcitudes de .au.diencia en
!las.'(eredas LaIslá;·:ElParaíso yEl Tablazo, relacionadas con
se'fviaümbres de-tránsito, linderos o similares;":
~ -
'
: Con relación al-deceso ,de Mauricio Echavarría y las lesiones :
• I . de José Joaquín Castañeda, señala que la indagación viene .
¡
siendo-orientada por la Fiscalía Primera Seccionar Anserma, :
y que en indagaciones con la familia del Sr. Echavarría
I
nunca se mencionó que su asesinato se hubiera dado por
transitar en horas de la noche la vereda, descartando así lo
¡
¡ reseñado en el informe. Añade .que las versiones convergen
¡ en afirmar qué' el homicidio tuvo..lugar en medio de una
:¡acción delíncuenctal, en"donde hombres vestidos de negro y .
t portando-armamento corto'burtáron pertenencias a las:
!. pers0i"las que transitaban el sector, y que la agresión se!
¡. habríadado por reversar el vehículo donde se transportaba :
. el sr. Chavarriaga.Easf mismo, tndica que los perpetradores
nunca. se habrían identificado como miembros de
organización criminal.
.
~
.,
'.- . ·personería - . Comunicacióñ'- del'01de ; En comunicación del 01 de junio de 2018, la Personería
Municipal de ; juniode 2018 ; Municipal de Anserma indica que el 04 de enero.se socializó
Anserma i- : con la Alcaldía, la Policía y la Fiscalía el informe-de Riesgo;
que el 06 de enero se adelantó reunión convocada por la
P~rsonería con presidentes de Juntas y policía Nacional, en
donde "Sé indagqsobre' la situación de orden público y
seguridad de las.veredas, en donde se rnariifestó por parte ,
.! de estos líderes que en el sector no hay minería ilegal yque .
,t-las'personas que denuncian visitan la zona generalmente en .
: diciembre.
El 11 de enero refiere el desplazamiento a las veredas El
; Paraíso y ElTablazo.en donde se adelantó reunión con Juan
: de Dios Morales '.y, Carlos Eduardo .Morales, quienes:
mantñestan denuncias .de hechos ocurridos en 'las veredas :
en;los.años1997-98 a 2000. Destaca-que los denunciantes,
: tierien.su lugar de resicWnc:ia en Quindío,por lo que:
í inicialmente se' les solicitó acudir a' una.. reunión en la
1vereda ElParaíso y posteriormente, funcionarios del CTIse
!
desplazaron hasta su lugar de residencia en donde les
-¡recibieron la denuncia. Según estos funcionarios, los hechos .
denunciados-sucedieron hace muchos años, no son actuales.
: Señala que además de este desplazamiento, la Alcaldía por
medio de algunas. secretarías se desplazó a la Vereda El
Paraíso, realizando. arreglos en las vías. Así mismo, que el :
Ejército desplazó a las veredas. objeto del informe, un :
grupo que a la'fecha. Se encuentra allí y que reporta total .
normalidad. Lomismo ócurríó con la Policía Nacional que a
través de su grupo tde reacción ha permanecido en las
veredas desde el año anterior, y señala que se han
realizado- actividades de carácter social y preventivo en la
"escuela de la vereda El Paraíso a través de las diferentes
I
entidades.
~ Finalmente, destaca que la Policía se .comprometió a
;' realizar labores de prevención y seguridad en las veredas, y ,
LP.~E':.."~_::i"lg":""E':i"l~gl]p.~roré,?lr,l::,:::~:::~ se cornprometíó ~
Dttección
PE~"-:(')7) numero Lt~¡(¡;'jr'~1CO. Línea Nacional: 01 8000 914814 NTC GP1000: 2009

BUREAU VERfTAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 C.rtification

Defensoria continuarlas y reforzarlas. Así mismo, el Ejército se
del Pueblo comprometió a ingresar a la zona y permanecer allí con un
grupo de hombres y permanecer allí, lo cual hasta la fecha
{G!.OM8iA
se está cumpliendo. Las Secretarías de despacho
igualmente se comprometieron a realizar labores sociales y
de prevención, así como a ejercer control al tema minero,
aunque de acuerdo con los reportes de todas las
instituciones, allí no se desarrolla en la actualidad minería.
Respecto a la Personería, indica que se comprometió a
j realizar contacto frecuente con los líderes, y hasta la fecha
se reporta total normalidad; Por su parte, la Fiscalía se
comprometió a recibir la denuncia y a realizar investigación
formal sobre los hechos.
Dentro de las dificultades indica el hecho de que los
denunciantes no vivan en ninguna de las veredas y que los
hechos que denuncian., se presentaron hace más de 20
años.
NÁI...ISISDE I...AGESTiÓN INSTITUCIONAI... FRENTE Al...ESCENARIO DE RIESGO ADVERTIDO
Sesión de Seguimiento CIPRAT: 17de enero de 2018
De acuerdo con la información aportada por las entidades competentes, se encontró que la
advertencia activó parcialmente la movilización institucional para el municipio de Anserma (Caldas)
en consonancia con las recomendaciones realizadas por el SATde la Defensoría del Pueblo, sin que
la misma haya logrado disuadir o mitigar el riesgo advertido.
Se halló por ejemplo, que de acuerdo con las recomendaciones generadas por la Defensoría del
Pueblo, tanto el Ejército Nacional como la Policía Nacional, se desplazaron hacia las veredas
advertidas en aras de verificar; los hechos, al tiempo que reforzaron los dispositivos de seguridad las
veredas La Isla, El Paraíso y El Tablazo, trasladando por parte del Ejército Nacional un grupo que a
la fecha de remisión de la comunicación se encontraba allí, mientras que la Policía Nacional, a
través de su grupo de reacción, ha permanecido en las veredas desde el año anterior, y hasta la
fecha de remisión del informe aportado por la entidad.
Así mismo, y con relación a la formulación e implementación de los planes de prevención y de
contingencia para contrarrestar las amenazas, disminuir las «llnerabílidades, potenciar las
capacidades institucionales y sociales, y fortalecer la coordinación institucional .•y social para la
disminución del riesgo, se encontró que aunque hay avances sustanciales con relación al año 2017
(año en el que no fue actualizado el Plan de Contingencia para el municipio). Se encontró que
además de contar con asesoría para la construcción y actualización del Plan Integral de Prevención,
Protección y Garantías de No Repetición por parte del Ministerio del Interior, el municipio contaba
a la fecha de remisión de la información por parte de la UARIV, con un borrador que se estaba
ajustando para aprobación del CTJT.
Noobstante lo anterior, la emisión de la Alerta Temprana por parte de la Defensoría del Pueblo no
habría desplegado una acción excepcional por parte de la Dirección de DDHH del Ministerio del
Interior, que se tradujera en presencia efectiva en el territorio para efectos de un acompañamiento
más preciso a las autoridades locales. Deacuerdo con lo referido, este acompañamiento se limitó a í
la remisión de información vía correo electrónico.
En lo que tiene que ver con la adopción de medidas de protección a favor de líderes sociales y
defensores de derechos humanos., de acuerdo con la información aportada por las entidades, los
hechos relacionados con relación al sr' Juan de Dios Morales Mejía no son sobrevinientes; no
db
obstante lo anterior, es preciso traer a colación lo expuesto en varias sentencias del CO..nsejo
,-------t: ~vc.p ~
4::1I."l"-::"
"ti
L ISO9001:2008
; . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000:2009'; .. :.

BUREAU VERIIAS 1;
Plantilla Vigente desde: 27/0612017 CertHication

)efensoria Estado, más recientemente en la Sentencia 13001233100020010149201 del 31 de agosto de 2017 a
jet Pueblo cargo del Magistrado Ponente Ramiro PazosGuerrero, en donde se manifiesta la sola existencia de
( o t o M fl ¡ A posibilidades razonables de impedir la materialización de un riesgo previamente conocido por parte
de entidades del Estado, genera responsabilidad Estatal por omisión, de manera que es exigible a
las entidades competentes, el despliegue de acciones de coordinación y acciones concretas para la
identificación y protección líderes y defensores de DDHH, dada su especial situación de
vulnerabilidad, aún si no media solicitud expresa de protección por parte de los mismos.
Frente a este caso en concreto, llama la atención la información aportada por el Ejército Nacional,
indicando con relación al Sindicato de Trabajadores de la Tebaida -al que pertenece el sr. Morales
Mejía-, el "afán de dicho sindicato para obtener protección por parte de los entes gubernamentales
para conservar presuntamente beneficios", afirmación sumamente grave por cuanto expone a un
mayor riesgo a las personas que hacen parte del mismo como consecuencia de la estigmatización
contenida en la misma.
Así mismo, dicha expresión va en contravía del deber de protección que precisamente le asiste al
Estado sobre personas que con ocasión de la naturaleza de las actividades que realizan, el grupo
político al que pertenecen o el contexto en el que desarrollan su trabajo, esfácilmente previsible el
riesgo al que se encuentran expuestos", como ocurre en este caso frente a personas que adelantan
actividades sindicales.
Así mismo, se encuentra necesario avanzar en la ejecución de acciones extraordinarias que
permitan atacar los factores de riesgo identificados más allá de las medidas de protección individual
asignadas por la UNP, entre ellas, el fortalecimiento de la presencia integral del Estado en las
veredas del municipio de Anserma y el diseño de acciones administrativas y normativas para abordar
la impunidad, que es tal vez uno de los factores más críticos en materia de la respuesta estatal
frente al riesgo advertido por la Defensoría del Pueblo en la AT-002 de 2018.
Dehecho, aunque se resalta que la Fiscalía General de la Nación haya participado de los espacios de
articulación interinstitucional actívados para la atención del escenario de advertencia, e inclusive
haya dispuesto el traslado de personal para facilitar la denuncia por parte de la familia Morales
Mejía, no se encuentra que haya habido celeridad en las investigaciones promovidas desde este
organismo, con el fin de esclarecer, identificar y judicializar a los responsables de los actos de
violencia, homicidio, y amenazas mencionados en la Alerta Temprana.
Ahora bien, y a pesar del despliegue de instituciones como la Personería Municipal, el Ejército
Nacional, la Policía Nacional y la Alcaldía Municipal para estableeer la veracidad de los hechos
advertidos a través de reuniones interinstitucionales con unidades de inteligencia :>J"constataciones
en terreno, es preciso tener en cuenta que la conclusión de la no presencia de actores armados
ilegales en el municipio, así como a la hipótesis de que los hechos relacionados en la Alerta
Temprana de Inminencia obedecían a hechos de delincuencia común no asociados con dinámicas del
conflicto armado, debe responder al resultado de una ínvestigación exhaustiva dentro de la que los
testimonios aportados por las comunidades, deben ser vistos a la luz de los efectos del miedo que
ha generado el conflicto armado y la desconfianza hacia las instituciones, por los vínculos que en
algunos territorios hubo entre éstas y los actores armados ilegales.
Finalmente, es preciso destacar que con posterioridad a la emisión de la emisión de la Alerta
Temprana, la Defensoría del Pueblo ha tenido conocimiento de algunas situaciones que podrían
sugerir que el Estado no actuó oportunamente para evitar la consumación del riesgo advertido en la
AT-002-18, lo que merece ser analizado por las autoridades de manera detallada:
.-"t
Hechos:
. Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 2710612017

Defensoria 1. Se han presentado una serie de homicidios no comunes en la region que podrían denotar una
del Pueblo disputa territorial corno bien lo ha advertido la Defensoría del Pueblo, uno de ellos en Viterbo,
e o t o N. 8 I A rnunícipto desde donde se irradia la dinámica de actores armados a Anserma -especialmente de
las veredas mencionadas-, Belalcázar y San José, así como agresiones contra líderes sociales, y
acciones abiertas de intimidación colectiva'.
2. En entrevistas realizadas por la Defensoría del Pueblo, algunos habitantes refieren que en las
veredas Paraiso y el Tablazo se siguen presentando personas armadas procedentes posiblemente
de Viterbo, al tiempo que se han incrementado los atracos y cobros de vacunas.
3. También se reportó la amenaza a un gobernador indígena de la parcialidad de Dachi- Joma
asentada en un barrio del casco urbano del mumcipto de Anserma, tal y como lo reportó el SAT
de la Defensoría del Pueblo a la CIPRAT.
4. Los reportes de noticias dan cuenta de los siguientes hechos:
• 8 de febrero de 2018: Dos hombres, de 23 años, fueron asesinados en la noche del
miércoles 7 de febrero mientras se encontraban trabajando en una mina del municipio de
Anserma, en el occidente de Caldas. Los hechos ocurrieron en la vereda La María, donde los dos
hombres fueron abordados por un sicario que les disparó. Según el comandante de la Policía de
Caldas, coronel Necton Lincon Borja, se está manejando la hipótesis de que se trató de un ajuste
de cuentas.
• 25 de febrero de 2018: A Jenner Yesid Grajales, de 23 años, lo encontraron muerto en la
madrugada de ayer en un callejón del barrio San Isidro de Anserma al occidente de Caldas. Las
autoridades aún no tienen claras las posibles causas de este homicidio, sin embargo sospechan que
sedeba a un ajuste de cuentas entre combos de esa zona de Anserma.
2 Enlo que va del año, en los municipios de Viterbo, La Dorada, Marmato y Manizales se han presentado atentados con arma
de fuego en los cuales se agrede a dos o más víctimas (además de las masacre del Alto Lisboa o la Garrucha de Manizales);
hechos de violencia que no son comunes en la región, y que al parecer están relacionados con las actuales disputas internas
al interior de las AGC entre las facciones que obedecen al mando de alias Macaco y Cuco Vanoy; y los autodenominados
Paisas que en La Dorada se han relacionado como un grupo articulado a la Oficina de Envigado, y con estructuras
relacionadas a poderes armados articulados al Cartel del Norte del Valle. 1. El10 de marzo fueron asesinados con arma de
fuego Carlos Edie Osorio Restrepo y Andrés Antonio Giraldo, mineros del municipio de Marmato, de este caso llama la
atención que haya ocurrido horas antes de las elecciones del 11 de marzo, en !ID, área cercana al sector El Llano del
municipio el cual se encontraba bajo un fuerte dispositivo policial. Horas después la'!l"autoridades reportaron la captura de 4
sujetos en la vía La Pintada (Troncal Occidente vía Medellín), quienes portaban armas de fuego'o'silenciador y otras
municiones, en operativo de respuesta a lo sucedido. Si bien las autoridades relacionan el hecho con un crimen pasional,
situaciones relacionadas con el mercado negro del oro (compra de oro no amparado por el RUCOM) rentas usualmente
controladas por poderes armados, en posible disputa.
El 15 de marzo en el parque principal del municipio de Viterbo fueron atacados con arma de fuego, Jorge Eliecer Grajales
(asesinado), Luis Alberto Piedrahita y otro hombre apodado care sapo, quienes resultaron heridos. Dos de estos hombres
fueron objeto de atentados en años anteriores, uno de ellos .alparecer lugarteniente de alias Patemuro hombre relacionado
al cartel del Norte del Valle con dominio en el municipio de Viterbo e incidencia en el Bajo Occidente de Caldas. Cabe
recordar que en años anteriores el grupo post desmovilización de las AUC denominado Cordillera ha sostenido disputas de
territorio para el tráfico con los Rastrojos.
3. El 5de abril en la vereda La Garrucha del municipio de Manizales fueron encontrados 4 cuerpos amarrados y con tiros de
gracia. Uno de los ultimados provenía del municipio de Palestina y según versión de la fuerza pública tenía el propósito de
apoderase del tráfico de SPAen el sector. El área es controlada por las AGC(o Clan del Golfo como lo denomina la fuerza
pública), lo que indica que la masacre ocurre debido a posibles disputas con Rastrojos, quienes han tenido incidencia en el
Bajo Occidente caldense. ~
4. El14 de abril fueron asesinados en medio de un ataque sicarial Helber Blandón Arbeláez y Jairo Andrés Barrera Vélez en el
secto.r LaConcordia·V.a~ante, del municipio de Laborada. Al parecer este d~ble homicidio ocurrió por disputas de territorio
(barrio Las Fenas) tráfico de SPA. A esto se suma el homICIdIO del desmovilizado del Bloque Mmeros de Caucasía Wilson
Sacristán Mahecha, ocurrido el 24 de marzo en este mismo municipio, y posible atentado contra su familia el día de su
funeral que la fuerza pública logró evitar (captura ydecomiso de arma de fuego).
ISO9001:2008
l.' r: "., .• Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP1000: 2009

BUREAIJ VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27106/2017 Certification

)efensoria
• 20 de marzo de 2018: Uno de los hechos que alertó a las autoridades fue la aparición de
jel Pueblo panfletos y fachadas de casas rayadas con mensajes de las Autodefensas Gaitanistas y del Clan del
( o l o M:8 I ••• Golfo. Sin embargo se logró identificar que se trató de delincuencia común y de una estrategia
política, ya que fue días previos a las elecciones
• 15 de mayo de 2018: Paralelo a la sensación de inseguridad que se vive en Anserma como
consecuencia de hurtos, ahora se suma la aparición de unos volantes con frases amenazantes,
dirigido a expendedores y consumidores de estupefacientes. Las hojas han aparecido debajo de las
puertas de la casas en diferentes barrios del municipio. Las arrojan en la noche.
Con base en la información aportada por las diferentes entidades da cuenta de un cumplimiento bajo
frente a las recomendaciones contenidas en la Alerta Temprana 002 de 2018, por cuanto aunque se
presentó una reacción inmediata por parte de autoridades como la Personería Municipal, el Ejército
Nacional y la Policía Nacional en términos del desplazamiento hacia la zona para la respectiva
verificación de los hechos, no se desplegaron mecanismos de prevención y protección de manera
oportuna, ni se promovieron investigaciones que además de tener la intención de combatir la
impunidad, tuvieran en cuenta el contexto de miedo y renuencia a la denuncia por parte de las
comunidades a denunciar. Por el contrario, se contribuyó a la estigmatización de personas que
requieren de especial protección del Estado como ocurre en el caso de los miembros del Sindicato de
Trabajadores de la Tebaida.
Adicional a ello, resulta claro que la dinámica del conflicto armado evidenciada en el Bajo Occidente
de Caldas, subregión impactada por sectores armadas relacionados a poderes del narcotráfico con
fuerte influencia ejercida a través de la adquisición de tierras, control de rutas y tráfico de
estuperfacientes, así como la incidencia en sectores políticos locales, todos ellos con intereses en
tierra, minería y otras rentas, requiere de medidas que van más allá de la presencia de la fuerza
pública en el territorio y que involucran acciones de carácter politico-institucionales, sociales y
técnicos y otganizacionaíes', que- no se observan de manera tan clara en la respuesta institucional
analizada.
Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la situación de los
pueblos indígenas, se observa para este caso que "la respuesta estatal (...) fue meramente formal y se
tradujo en ajustes de documentos, cruces de comunicaciones y activación de espacios de articulación
interinstitucional sin repercusiones prácticas.
'"
Frente a ello, es preciso insistir, como lo ha destacado el Consejo de Estado, en que "PlO basta que los
Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas,
determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea
por su condición personal o por la situación específica en .que se encuentre, y que al amparo de este
deber se desprenden otros específicos tales como los deberes de prevención, protección, investigación,
sanción y reparación de las viotaciones'":
Así mismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la situación de
riesgo especial, identificar o valorar si la persona objeto de amenazas y hostigámientos requiere de
) Deacuerdo con Uprimny y Guzmán (2007) hablamos de acciones de orden Politico-instltucionales , que seorientan asuperar
bloqueos del sistema judicial por parte actores políticos poderosos que logran frenar la acción o actuaciones de las
instituciones o del sistema judicial, en general, impidiendo la investigación, el juzgamiento o la sanción de ciertos delitos;
de acciones de orden social, orientada a la no normalización de ciertos crímenes o a la minimización de la importancia de
ciertos delitos, así como a superar la cooptación de las comunidades por parte de grupos ilegales que les obligan a adoptar
ciertos comportamientos frente a dichos crímenes como su normalización, legitimación o falta de denuncia por miedo.;
finalmente, nos referimos a acciones de orden técnicas y organizacionales, relacionados con la congestión judicial, la
existencia de incentivos perversos, la falta de especialidades técnicas en los organismos de investigación y juzgamientos y ~
limitaciones de recursos técnicos para llevar acabo las tnvestigaciones.tentre otros.
• Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa
ISO9001:2008
¡ '1 I . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP 1000: 2009
 BUREAU VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Eertitieaticn

)efensoria medidas de protección o remitir a la autoridad competente para hacerla, así como ofrecer a la
jel Pueblopersona en riesgo información oportuna sobre las medidas disponibles. La valoración sobre si una
e o , o •••• I A persona requiere medidas de protección y cuáles son {as medidas adecuadas es una obligación que
corresponde al Estado y ~uede restri!lgjrs~_ª_g~_~_Jª"J~.!:.º.p~_'{i<;Umª_Jº_~ºli~.it~3"las--ªj..I_.tQfJºªº~~
competentes", ni que conozca con exactitud cuál es la autoridad en mejor capacidad de atender
su situación, ya que corresponde al Estado establecer medidas de coordinación entre sus entidades
y funcionarios para tal ñn."?
Con base en lo anteriormente expuesto, y teniendo en cuenta la responsabilidad del Ministerio del
Interior de articular a las entidades nacionales y autoridades territoriales de manera rápida, oportuna y
con la debida diligencia, se le exhorta para que realice las actuaciones pertinentes que permitan el
goce efectivo de derechos de las comunidades en riesgo identificadas en el documento de advertencia
y, en caso de que se falte a ellas, se promuevan los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar
en coordinación con la Procuraduría General de la Nación.
-
Cordialmente,
CARLOS ALFONSO NEGRET MOSQUERA
Defensor del Pueblo
J Proyectó: Mariana Hernández ArandaQ
Revisó: Fernando Gaitán Peña
Aprobó: Mauricio Redondo Valencia '7,
n
Consecutivo Dependencia: ~ "-..11
..
5Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.p Jaime Orlando Santofimio Gamboa
ISO9001:2008
":" ". . Línea Nacional: 01 8000914814 NTC GP1000: 2009

BUREAU VERITAS
Plantilla Vigente desde: 27106/2017 Certiticatíon