LOS PAÍSES

Atlas Comparativo de la Defensa en América Latina y Caribe | Edición 2024
DOCUMENTO DE ANÁLISIS
Realidad, dilemas y desafíos
de las misiones militares
|
Dolores Bermeo Doctora en Seguridad Internacional
|
Nathalie Pabón Ayala Magíster en Asuntos Internacionales
América Latina y el Caribe, al igual que otras regiones, puesto de los riesgos en los próximos dos años. Mientras
afrontan un entorno estratégico cambiante, sin embargo que en un plazo de 10 años los riesgos ambientales figuran
observamos dos cuestiones con afectación directa a la se- entre los primeros cuatro puestos: 1) eventos climáticos
guridad de las poblaciones frente a las cuales las fuerzas extremos; 2) cambio crítico en los sistemas terrestres; 3)
militares participan activamente, esto es frente a la violen- pérdida de biodiversidad; y 4) colapso de los sistemas y es-
cia criminal y en respuesta a los desastres ocasionados por casez de recursos naturales.
fenómenos naturales y riesgos antrópicos.
En el marco de la gestión de riesgos a nivel estatal se ob-
serva que en América Latina y el Caribe existen mecanis-
Fuerzas militares en operaciones de respuesta
mos de gestión de riesgos y de atención de desastres que
ante desastres
funcionan en base a lineamientos normativos que definen
Inicialmente se considera oportuno entender el alcance
sistemas institucionales inter agenciales para coordinar la
de la terminología. Por ejemplo, la gestión del riesgo de
respuesta, desde el momento en que ocurre el hecho hasta
desastres es entendida como “la aplicación de políticas y
la fase de recuperación. Sin embargo, se observa también
estrategias de reducción de desastres para prevenir nuevos
que la fase de alerta temprana, prevención y mitigación
riesgos de desastres, reducir el riesgo de desastres exis-
es un área que requiere ser fortalecida. Mientras que en
tentes y gestionar el riesgo residual, contribuyendo al for-
la fase de respuesta, la actuación de las fuerzas militares
talecimiento de la resiliencia y la reducción de pérdidas por
se está consolidando en la región, particularmente por sus
desastres”1, por lo cual involucra a diferentes sectores y
capacidades logísticas y organizativas, en algunos casos se
actores que gestionan las políticas y estrategias orientadas
considera como una de las misiones por cumplir en apoyo y
a implementar las medidas preventivas, de mitigación a fin
coordinación con entes civiles.
de reducir el riesgo. Mientras que la gestión de desastres
es considerada como “la organización, planificación y apli- Un ejemplo sobre este rol que están asumiendo las fuer-
cación de medidas de preparación, respuesta y recupera- zas militares en la gestión de emergencias es la actuación
ción ante desastres”2, el término gestión de emergencias es durante la pandemia mundial ocasionada por el COVID-19,
también utilizado para referirse a la gestión de desastres. que demostró un eficiente protagonismo de las fuerzas mi-
litares para asistencia en salud, distribución de alimentos
Según el reporte el “Estado del clima en América Latina y
y/o agua potable, mantenimiento del orden público y apoyo
el Caribe” presentado este año, la región de las Américas
a cumplimiento de medidas de aislamiento, control de fron-
fue la segunda región más afectada por desastres en el
teras, operación y logística.
2023. En América Latina y el Caribe ocurrieron 67 desas-
tres siendo las inundaciones y las tormentas las de mayor Respecto a la cooperación a nivel regional existen algunos
frecuencia e impacto con un 55% y 22% respectivamente mecanismos para el manejo de desastres y gestión del ries-
causando el 69% de las víctimas mortales. El impacto del go que brindan orientaciones y promueven estrategias de
cambio climático es uno de los factores de la ocurrencia coordinación entre los actores civiles y militares con un claro
de desastres, al respecto las previsiones sobre los riesgos objetivo de protección de las personas y sus bienes , como el
globales según el Reporte Global de Riesgos, presentado Centro de Coordinación para la Prevención de Desastres en
en enero de 2024 por el Foro Económico Mundial, indica América Central y República Dominicana (CEPREDENAC), el
que los eventos climáticos extremos ocuparán el segundo Comité Andino de Prevención de Desastres (CAPRADE). Así
como el Mecanismo de Cooperación en Desastres (MECODE)
1 Ver la terminología utilizada por la Oficina de Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de creado en el marco de la XIV Conferencia de Ministros de
Desastres (UNDRR). Disponible en 
Defensa de las Américas (CMDA), cuyo objetivo es promover
2 Ibidem.

LOS PAÍSES
información sobre las capacidades de respuesta a desastres cional (Decreto Ejecutivo No.111), que considera a 22 gru-
en la región, así como la coordinación de la respuesta a tra- pos de crimen organizado transnacional como parte en el
vés de la realización de ejercicios de asistencia humanitaria conflicto, con lo cual el marco legal que regularía el empleo
en caso de desastres (MECODEX). de la fuerza sería en principio el Derecho Internacional Hu-
manitario (DIH), puntualizando que la aplicación de los De-
Fuerzas militares en operaciones de orden interno rechos Humanos no cesa en el contexto de un conflicto ar-
La criminalidad transnacional organizada es una tendencia mado. En ese sentido dichos grupos podrían, por un lado, ser
y a su vez una amenaza que está erosionando la capacidad considerados como objetivos militares legítimos de acuerdo
de los Estados en garantizar la seguridad. El escenario que al DIH y por otro estar sometidos a la legislación interna, por
experimenta la región comprende una diversidad de acti- lo cual el uso de la fuerza en el contexto del conflicto estaría
vidades y actores criminales, los cuales están interconec- simultáneamente regulado por el DIH y por el ordenamiento
tados y son de carácter transnacional. Entre los mercados interno que regula el mantenimiento del orden. Sin embargo,
criminales de mayor incidencia, además del comercio de la aplicación simultánea de los dos paraguas legales podría
cocaína, se encuentran el tráfico de armas, de personas y acarrear complicaciones operativas y legales al momento de
los delitos ambientales, entre otros. determinar el uso de la fuerza contra objetivos militares le-
gítimos en el contexto del conflicto armado no internacional.
En ese contexto y partiendo de la concepción que la razón
y deber del Estado es la de garantizar la seguridad de las
El desafío
poblaciones, una cuestión que merece particular atención
Frente a las operaciones destinadas a seguridad pública es
se refiere al uso de la fuerza, puesto que en países con altos
oportuno reconocer la existencia de un dilema de actua-
niveles de violencia ocasionados por grupos y actores cri-
ción, puesto que, si bien las fuerzas militares actúan por
minales, las fuerzas militares por mandato gubernamental
disposición gubernamental, dichas decisiones políticas
y en coordinación con las fuerzas policiales, ejercen opera-
pueden afectar la institucionalidad de la defensa y su cre-
ciones de contención de la violencia con la posibilidad de
dibilidad en el futuro, de ahí que es fundamental promover
utilizar la fuerza, lo cual plantea diversas cuestiones refe-
la supervisión civil de las decisiones y actuaciones que se
rentes al marco jurídico aplicable. Puesto que el uso de la
ejecutan al respecto.
fuerza en el plano interno es de carácter excepcional3 y el
uso intencional de armas letales está permitido solo cuan- Sobre la actuación militar ante desastres y/o emergencias,
do sea estrictamente inevitable para proteger una vida.4 en algunos casos es considerada como vital principalmen-
te cuando la magnitud de los eventos ponen en peligro a
En este sentido y en vista de que la preparación militar está
las poblaciones. Sin embargo, estas operaciones de asis-
orientada particularmente para el uso de la fuerza letal, es
tencia humanitaria deben ser en apoyo a las entidades ci-
pertinente conocer cuáles son los mecanismos previstos
viles y enfocadas estrictamente a la fase de respuesta de
para guiar la actuación militar en escenarios en que se re-
desastres. Por otra parte, promover el fortalecimiento de
quiera el uso de la fuerza a nivel interno, así como conocer el
las capacidades civiles debe ser una de las prioridades de
marco jurídico aplicable y los protocolos y directrices que han
la gestión gubernamental, más aún ante los escenarios de
sido desarrollados para el efecto. Una de las cuestiones por
riesgos y amenazas derivados del cambio climático.
observar es si en escenario de violencia generalizada contra
la población se justifica la búsqueda de opciones legales que Ante la realidad del incremento de la actuación de las fuer-
posibiliten la planificación y conducción operacional bajo un zas militares de la región en misiones no tradicionales, el
marco jurídico apropiado, que garantice el accionar de las desafío mayor se centra en fomentar que las decisiones po-
fuerzas en acciones orientadas a proteger a las poblaciones. líticas de hoy tengan una mirada prospectiva y evitar que
involuntariamente se provoque la desinstitucionalización
Un caso de estudio a observar es el reconocimiento por
de la defensa. En este ámbito resulta imperante el involu-
Ecuador de la existencia de un conflicto armado no interna-
cramiento de la sociedad civil a fin de observar el marco
legal de dichas actuaciones, así como los obstáculos refe-
3 El Art. 3 del Código de Conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, adoptado por
la Asamblea General en su resolución 34/169 de 17 de diciembre de 1979, señala “Los funcionarios rentes a la preparación, entrenamiento y coordinación inter
encargados de hacer cumplir la ley podrán usar la fuerza sólo cuando sea estrictamente necesario y
en la medida en que requiera el desempeño de sus tareas”. Disponible en agencial de las fuerzas militares, y promover que dichas
instruments-mechanisms/instruments/code-conduct-law-enforcement-officials
4 Principios Básicos sobre el Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encarga- actuaciones se den en el marco del respeto a los derechos
dos de Hacer Cumplir la Ley. Adoptados por el Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Preven-
humanos, así como observar los dilemas que la ejecución
ción del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en la Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de
septiembre de 1990. Aprobados el 7 de septiembre de 1990. Disponible en: 
de dichas operaciones plantea en la relación civil-militar.
es/instruments-mechanisms/instruments/basic-principles-use-force-and-firearms-law-enforcement